HÆSTARÉTTARDÓMAR

1931—1932

IV.

 

 

Hæstaréttardómar.

Útgefandi: Hæstaréttarriiari.

Xll. árgangur. 1931.

 

 

Miðvikudaginn 7. jan. 1931.

Nr. 20/1930. H/f. Alliance 0. fl. (Bjarni Þ. Johnson)
gegn
Industri og Handelsunionen, Köbenv
havn og gagnsök (Theódór Líndal).

Bætur- fyrir vanefndir á samningi.

Dómur gestaréttar Reykjavíkur 15. febr.
1 9 3 0: Stefndir, h/f. „Alliance“, h/f. Sleipnir“, Fiski—
veiðahlutafélagið „Ísland“ og firmaö H. P. „Duus“, greiði
allir fyrir einn og einn fyrir alla stefnandanum, fix-mann
Industri— og Handelsunionen í Kaupmannahöfn, d.kr.
9133.34 með 6% ársvöxtum frá 27. maí 1929 til greiðslu-
dags og kr. 450.00 í málskostnaö innan þriggja sólarhringa
frá lögbirtingu dóms þessa, að viðlagöri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið skotið til hæstaréttar af
hálfu beggja aðilja.

Krefjast aðaláfrýjendurnir, h/f Alliance, h/f
Sleipnir, fiskiveiðahlutafélagið Ísland og fíl-mað H.
P. Duus, þess, að þeir verði sýknaðir af greiðslu
þeirra 9133 kr. 34 a. auk. vaxta og málskostnaðar,
er þeim var gert að greiða í undirrétti, en þessi
krafa þeirra verður eigi tekin til greina af ástæðum
þeim, er teknar eru fram í hinum áfrýjaði! gesta-

réttardómi.
l

2

Gagnáfrýjandi, h/f. Industri og Handelsunionen.
Köbenhavn, hefir hinsvegar krafizt þess,. að aðal—
áfrýjendurnir verði, auk áðurnefndra (1. kr. 91.33.34.
dæmdir til að greiða vexti af umsömdum mánaðar—
greiðslum til 31. dez. 1928, d. kr. 247,50 og (1, kr.
15000 sem bætur fyrir sölulaun, er hann hafði orðið
af vegna samningsmfanna af hálfu aðaláfrýjenda.
eða samtals d. kr. 24,380,84, með 6% arsvöxtum frá
1. jan» 1929 til greiðsludags.

Með því að ekki er heimild til að dæma aðalá—
frýjendur gegn mótmælum þeirra, til að greiða
vexti af nefndum mánaðargreíðslum, fyrr en frá
stefnudegi, verður hinn fyrri kröfuliður kr. 24750
eigi tekinn til greina.

Hvað síðari kröfuliðinu snertir, er það að vísu
ákveðið í samningi aðilja 14. sept. 1927, að gagn»
áfrýjandi skuli fá 3% í sölulaun af andvirði þess
fiskjar, er seldur yrði til landa þeirra, er ræðir um
í samningnum, en með þessu ákvæði höfðu aðal—
áfrýjendur eigi skuldbundið sig til að selja fisk
þangað, og hlaut þetta að sjálfsögðu að vera undir
því komið, að gagnáfrýjanda gæti tekizt að afla
þar aðgengilegra sölukjara, en þegar í bréfi h/í'
Sleipnir, dags. 16. jan. 1928, er það tekið fram, að
markaðshorfur væru ekki slíkar, eftir framkomu-
um upplýsingum, að þeir sæu sér fært að senda
saltfisk þangað til sölu, og hefir gagnáfrýjandi ekki
fært líkur fyrir því, að hann hefði getað útvegað
viðunandi markað fyrir íslenzkan saltfisk á þeim
tíma, er hér ræðir um, þótt sölutilraunum hefði
verið haldið áfram.

Að þessu athuguðu og að öðru leyti með skir-
skotun til héraðlutandi ástæðna i hinum áfrýjaða

3

dómi, verður þessi kröfuliður eigi heldur tekinn til
greina.
Með því að einnig má fallast á málskostnaðar—
ákvæði gestaréttardómsins, ber að staðfesta hann.
Eftir þessum úrslitum þykir rétt, að málskostnað-
ur í hæstarétti bæði í aðalsök og gagnsök falli niður.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða gestare'ttardómi skal órask—
að. Málskostnaður fyrir hæstarétti bæði í aðal—
sök og gagnsök fellur niður.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri að-
för að lögum.

 

Forsendur hins áfrýjuðu dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir samkomulagi málsaðilja höfðað fyrir
gestnréttinum með stefnu, útgefinni 27. maí 1929, af firm-
anu lndustri og Handelsunionen A/S. i Kaupmannahöfn,
gegn h/fj. „Alliance“, h.fj. „Sleipnir“, Fiskiveiðahlutafé»
laginu „Ísland“ og firmanu H. P. Duus, öllum hér í bænum,
til greiðslu á dönskum krónum 24380,84 auk vaxta og máls—
kostnaðar.

Málavextir eru þeir, að með samningi, dagsettum 14.
sept. 1927, tókst stofnandi á hendur aðalumbnð um fisk—
sölu fyrir hin stefndu félög :' löndunum: Peru, Venezuela,
Columbia og Bolivia i Suður-Ameríku. Skyldu útsendir
söluumlmðsmenn stofnanda í þessum löndum starfa sem
; nlumhoðsmenn stefndra að þvi, er snerti sölu islenzks
sallfiskjar og jafnframt skyldi setja sérstaka sölumenn til
þess að vinna að t'isksölu á þessum slóðum. Upp í til—
kostnað stofnanda við þetta skuldbundu hin stefndu té—
lög sig til þess að greiða d. kr. 900,00 á mánuði og skiptu
þau greiðslunni þannig með sér, að h/fj. „Allianee“ skyldi
greiða (1. kr. 400,00 á mánuði, h/fj. „Sleipnir“ d. kr. 200,00.
tirmað H. F. Duus Lt. kr. 100,00 og Fiskiveiðahlutafélagið
„Ísland“ d. kr. 200,00. Auk þess var svo um samið. að

 

4

stefnandi skyldi fá 3% af andvirði þess saltfiskjar sem
seldur yrði til ofangreindra landa ng fengist greiddur.
Jafnframt þvi að hafa á hendi umbuðssölu fyrir stefndu,
skyldi stefnandi eftir nánara samkomulagi við þá og á
þeirra kostnað kaupa fisksýnishorn í þessum löndum og
senda hingað, svo og afla upplýsinga um það, hvernig
fiskurinn væri verkaður og hvernig um hann væri búið
0. s. frv. Samningur þessi var upphaflega gerður til eins
árs, en síðan mátti segja honum upp með tveggja mánaða
fyrirvara og var svo ákveðið, að h/fj. „Sleipnir" skyldi
annast bréfaviðskipti við stefnanda út af honum. Áttu
nú aðiljarnir hre'favíðskipti saman um hríð, en með
bréfi, dags. 16. jan. 1928, lýsa steindir því yfir við stefn-
anda, að þeir telji sig leysta frá samningnum frá 1. febr.
1928 og neita að greiða mánaðargjöldin framvegis. Höfðu
þeir þá greitt mánaðargjald fyrir tvo fyrstu mánuði samn-
ingstimans (dez. 1927 ogvjanúar 1928) eða samtals (1. kr.
1800,00. Slitu þeir siðan öllu sambandi við stefnanda og
svöruðu einusinni ekki bréfum hans.

Stefnandi telur þetta framferði stefndra algerlega ó-
réttmætt og eigi þeir því að baeta að fullu það tjón, er
hann hafi beðið vegna þessara vanefnda þeirra á samn-
ingnum. Upphæð tjónsins reiknar stefnandi fyrst og fremst
vangreidd mánaðargjöld samkvæmt samningnum i tiu mán—
uði eða d. kr. 9000,00 ásamt vöxtum af hverri greiðslu frá
síðasta degi þess mánaðar, sem greiðslan er fyrir, og nema
þeir til 31. dezember 1928 d. kr. 247,50. Þá telur stefnandi
sig eiga hjá stefndum d. kr. 13334 fyrir sýnishorn, er þeim
hafi verið send, og loks sé ekki of hátt áætlað, að hann
hefði getað selt fisk fyrir d. kr. 500,000 á samningstím—
anum og nemi þá umboðslaunin 3% af þeirri upphæð eða
d. kr. 15,000. Telur stefnaudi þannig tjónið nema sam-
tals d. kr. 24.380,84, og hefir hann gert þær réttarkröfnr
l málinu eins og að framan greinir; að steindir verði in
solidum dæmdir til þess að greiða þá upphæð með 671
ársvöxtum af d. kr. 9380,“ frá 1. jan. 1929 til stefnudags
og af allri upphæðinni frá þeim degi til greiðsludags svo
og málskostnað eftir taxta málaflutniugsmannafélags Ís-
lands með kr. 1072,50. _

Stefndir hafa mótmælt öllum kröfum stefnanda og
krafizt sýknu af þeim og hæfilegs málskostnaðar hjá hon—

5
um eftir mati réttarins. Byggja stefndir sýknukröfuna &
þvi, að stefnandi hafi alls ekki staðið við samninginn af
sinni hálfu og hafi þeir því haft fulla ástæðu til þess að
rifta honum og geti því ekki verið um að ræða, að þeir
séu skaðabótaskyldir gagnvart stefnanda fyrir vanefndir.

Aðalriftunarástæðurnar telja stefndir þær:

1“ að Stefnandi hafi hafizt handa eftir samningnum sið-
ar en vera átti,

12“ að Stefnandi hafi ekki sent tafarlaust sýnishorn af salt-
fiski frá Suður-Ameríku, þrátt fyrir skýlaus ákvæði
samningsins, og

3“ að umboðsmenn stefnanda i Suður-Ameriku hafi ekki
verið því vaxnir að standa fyrir saltfisksölu þar, vegna
þekkingarleysis á því sviði, auk þess sem engin aðal—
umhoð hafi verið sett þar á stofn, eða útsölumenn
skipaðir eins og áskilið hafði verið.

Þá hafa stefndir mótmælt sérstaklega kröfulið stefn-
anda um d. kr. 133,34 fyrir sýnishorn, á þeim grundvelli,
að þau hafi aldrei til þeirra komið, og ennfremur kröfu
hans um umboðslaun sem alrangt—i og staðlausri.

Stefnandi hefir nú mótmælt sérstaklega hverri ein-
stakri varnarástæðn stefndra og haldið fast við kröfur
sínar í málinu.

Um 1. Eins og áður greinir var samningur sá, sem mal
þetta er risið af, gerður 14. sept. 1927. Litlu síðar fór mað-
ur sá, sem samdi við stefndu fyrir hönd stefnanda til
Kaupmannahafnar, og að því er virðist, sendir Stefnandi
þegar, er umboðsmaðurinn kemur þangað eða 27. sept.,
símskeyti til Suður—Ameríku, sem hann staðfestir með
bréfum sama dag, þar sem hann felur umboðsmönnum
sinum i Venezuela og Peru að útvega þegar i stað og senda
hingað sýnishorn af saltfiski svo og útvega allar mögu—
legar upplýsingar viðvíkjandi saltfisksölu i þessum og nær—
liggjandi löndum. Í hréfi til stefndra, dagsett þennan
sama dag, tilkynnir Stefnandi þeim þessa ráðstöfun sína
og þar verður ekki séð, að stefndir hafi nokkru sinni fyrr
heldur en í máli þessu kvartað yfir því við stefnanda, að
hann hafi brugðið of seint við. Þvert á móti lýsa þeir í
bréfi til stefnanda, dags. 14. okt. 1927, yfir ánægju sinni
yfir þvi, hve fljótt hann hafi gert ráðstafanir til þess að
útvega upplýsingar.viðvikjandi saltfisksölunni, enda lit-

ti

ur rétturinn svo á, að ekki verði til þess ætlazt af honf
um, að hann hæfist handa fyr en gert var. Verður réttur—
inn því að fallast á það hjá stefnanda, að þessi riftunar-
ástæða stefndra hafi ekki við rök að styðjast.

Um 2. Í svarbréfi frá umboðsmönnum stofnanda i Suð
ltr-Ameríku við fyrrgreindum bréfum hans frá 27. sept.,
leggja þeir báðir til, að sýnishorn se'u fengin hér frá nálæg-
um löndum, er flytji fisk til Sður—Amoriku, og henda sér-
staklega á Noreg, og, byggja þá tillögu á þvi, að miklu ú.
dýrara sé að fá sýnishorn þaðan auk þess sem hætt sé
við, að sýnishornin væru farin að skemmast, ef þau væru
fyrst send til Suður—Ameríku og svo endurscnd hingað
upp, enda virðist það augljóst, og ekki getur það hafa
verið neitt höfuðatriði, að sýnishornin væru keypt bar.
þó ráð sé fyrir þvi gert i samningnum, heldur hitt, að
sýnishornin fengjust af fiski verkuðum og pökkuðum fyrir
SuðupAineriku markað og þá þeim fiski, sem best seldist.
Með bréfi til stefndra, dags. 22. okt. 1927, lét stofnandi
fylgja eftirrit af bréfi umboðsmanns sins i Venezuela og
býðst til þess að útvega stefndum sýnishorn frá Noregi.
Því bréfi svara stefndir 17. nóv, 1927 á þá leið, að þeir
þakki upplýsingarnar og geta 'þess. að þeir hafi þegar
sjálfir pantað sýnishorn bæði frá Noregi og Þýzkalandi.
En nú virðist svo sem stefndir hafi ekki fengið sýnis-
horniu frá þessum löndum, þvi“ að með símskeyti 21. (le.
1927 krefjast þeir, að stefnandi útvegi þau frá Suður—Ame-
rikn eins og tilskilið se i samningnum. Gerði hann þegar
ráðstafanir til þess, að framkvæmtlarstjóri firmaus, sem
um þetta leyti var í þann veginn að fara til Suður-Amo-
riku, útvegaði sýnishornin þar og eftir þvi. sem fyrir ligg—
ur. verður það að teljast nægilega upplýst; að þau hafi
komið hingað til landsins með e/s „Brúin—foss“, er fór frá
Kaupmannahöfn 11. april 1928.

Rétturinn verður nú að fallast á það hjá stofnanda, að
honum verði ekki sök á því gefin, að sýnishornin komu
ekki til stefndra fyrr en raun varð á, því að honum var
rétt að lita svo á eftir að hann fékk áðurgreint bréf
stefndra frá 17. nóv. 1927, að þeir ætluðu sjálfir að út—
vega þau, og hann þyrfti því ekki að svo stöddu að gera
frekari ráðstafanir í því efni, og að sjálfsögðu hlaut það
að taka alllangan tima fyrir stofnanda frá þvi, er hann fékk

 

7

umrætt símskeyti frá stefndum um útvegun sýnishorn
anna, að afla þeirra frá Suður-Ameríku.

Um 3. Þá staðhæfingu sína, að umboðsmenn stefnanda
í Suður-Ameríku hafi ekki verið starfi sínu vaxnir, hyggja
stefndir á því, að upplýsingar þær, sem þeir hafi útvegað.
viðvíkjandi saltfisksölu þar hafi eingöngu verið aukaat-
riði og því mjög lítils virði fyrir þá. Í málinu hafa nú
verið lögð fram bréf og útdrættir úr bréfum til siefnanda
frá umboðsmönnum hans í Peru og Venezuela. Í bréfum
þessum eru margvíslegar upplýsingar, sem allar hafa ver-
ið gerðar steindum kunnar, um saltfiskmarkað í þessum
og nálægum löndum, svo sem um hve mikið er flutt inn,
af saltfiski i þessi lönd, hvaðan hann komi helzt, útsölu—
verð hans, hver iiskstærð sé heppilegust, hvernig fiskur—
inn sú þakkaður, hvenær ársins, salan sé mest 0. fl. Verð—
ur ekki fallizt á það hjá steindum, að af þesum upplýs-
ingum sé hægt að draga þá ályktun að umboðsmennirnir
hafi verið óhæfir til starfs sins.

Þá verður ekki litið svo á, að ætlast verði til þess af
stefnanda, að hann væri búinn að koma í verk að stofna
nðalumboð og skipa sölumenn samkvæmt samningnum, er
stefndir sögðu honum slitið, enda virðist: það, að nokkru
leyti stefndra sök að svo var ekki, þar sem það er upplýst,
að þeir létu ekki stofnanda, þrátt f “ir tilmæli hans, i té
umboð hunda framkvæmdarstjóra finnans, er fór til Suð-
ur-Ameriku, til þess að stofna til sambands þar fyrir þeirra
hönd.

Samkvæmt framansögðu litur rétturinn svo á, að rift—
unarástæður stefndra hafi ekki verið réttmætar og eru
þeir þá bundnir við samninginn eftir skýrum ákvæðum
hans þann styztn tíma, sem upphaflega var ákveðinn, eða
i eitt ár, og ber þegar af þeirri ástæðu að dæma þá til að
greiða umsamið endurgjald fyrir þann hluta samnings-
timans, (10 mánuði), er ógreitt er fyrir eða d. kr. 9000,00.

Þá ber og að taka kröfu stefnanda, um d. kr. 133,34
fyrir sýnishorn, til greina, þar sem eins og áður greinir,
það verður að teljast nægilega upplýst, að stefnandi hafi
útvegað sýnishernin og sent þau hingað á sinn kostnað
eftir kröfu stefndra og honum verður því að teljast óvíð-
komandi, þó þeir hafi ekki veitt þeim viðtöku er hingað
kom.

 

8

Hinsvegar litur rétturinn svo á að mjög ósennilegt sé,
að nokkur veruleg sala á íslenzkum saltfiski hefði átt sér
stað til umræddra landa á samningstimanum, þar sem
hann var þar algerlega nýr á markaðinum og alkunnugt
er, að alllangan tima tekur að vinna markað fyrir nýja
vöru. Stefnandi hefir heldur ekki upplýst, að nokkrar fisk-
pantanir hafi verið gerðar hjá steindum fyrir milligöngu
hans úr þessum löndum eða á annan hátt rökstutt veru-
lega, gegn mótmælum stefndra, kröfu sina um d. kr. 15000,00
i skaðabætur fyrir misst umboðslaun vegna samningsrofa
stefndra, og þykir því rétt að sýkna þá af þessum lið dóm—
kröfunnar.

Úrslit málsins verða þá þau, að stefndir verði dæmdir
til þess að greiða stefnanda d. kr. 9000,00 og d. kr. 133,34
:: 11. kr. 9133,34, en með vöxtum aðeins frá stefnudegi,
þar sem vöxtunum hefir verið mótmælt sérstaklega og
ekki var tiltekið i samningnum, að mánaðargjöldin hafi
átt að greiðast í lok hvers mánaðar, og kemur þá kröfu—
líður. stefnanda um d. kr. 247,50 ekki til greina.

Eftir þessum úrslitum þykir hæfilegt, að stefndir greiði
stefnandanum kr. 450,00 i málskostnað.

Vegna margvíslegra anna dómarans hefir dómur eigi
orðið kveðinn upp í máli þessu fyrr en nú.

 

 

Föstudaginn 9. jan. 1931.
Nr. 93/1930. Valdstjómin (Guðm. Ólafsson).

gegn
Óskari Þórðarsyni (Sveinbjörn Jónsson)

Áfengislaga og bifreiðarlagahrot.

Dómur lögregluréttar Reykjavíkur 1 7.
s e p t. 1 9 3 0 : Kærður, Óskar- Þórðarson, greiði 150 króna
sekt i ríkissjóð, og komi 12 daga einfalt fangelsi í stað sekt—
arinnar verði hún eigi greidd innan 30 daga frá ]ögbirtingu
dóms þessa. Svo skal hann og æfilangt sviftur leyfi til að
stýra bifreið. Loks greiði hann allan kostnað sakarinnar.

Dómi þessum skal fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

9

Dómur hæstaréttar.

Af ástæðum þeim, er greinir í hinum áfrýjaða
lögreglurc'ttardómi og með þeirri athugasemd, að
samkv. ákvæðum 20. gr. laga nr. 64/1930, verður
eigi komist hj áþví að svifta kærða ökuskírteini
æfilangt, ber að staðfesta dóminn, þó þannig, að
greiðslufrestur sektarinnar telst frá birtingu dóms
þessa.

Kærða ber að greiða allan áfrýjunarkostnað
sakarinnar, þar með talin málflutningslaun sækj—
anda og verjanda í hæstarétti, 60 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða lögregluréttardómi skal ó-
raskað, þó þannig, að greiðslnfrestur sektar-
innar telst frá birtingu dóms þessa.

Kærði, Óskar Þórðarson, greiði allan áfrýjun—
arkostnað málsins, þar með talin málflutnings-
laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, mál—
flutningsmannánna Guðmundar Ólafssonar og
Sveinbjörns Jónssonar, 60 kr. til hvors.

Dóminum ber að fullnægja með aðför að lög-

11111.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn
Óskari Þórðarsyni, Bræðraborgarstíg 12, fyrir brot gegn
ákvæðum bífreiðarlaganna nr. 56 frá 1926, og áfengislag-
anna nr. 64, 1930.

Málavextir eru þeir, sem nú skal greina. Hinn 12. þ.
m., kl. 8 síðdegis, var hringt á lögregluvarðstofuna frá
Meistaravöllum hér í bænum og tilkynnt, að bifreiðin nr.

10

411 hefði þá fyrir skemmstu ekið á 4 ára gamlan pilt
vestarlega á Bræðraborgarstígnum og meitt hann nokkuð.
Bitreiðarstjórinn á bifreið þessari var kærður í þessu máli.
Með þvi að lögreglunni lék grunur á því, að kærður mundi
hafa verið undir áhrifum víns er þetta vildi til, hóf hún
samstundis leit að honum og fann hann í húsi einu á
Sólvallagötunni og slóð bifreiðin RE. 411 fyrir ulan hús»
ið. Fór lögreglan þá með kærðan & lögreglustöðina og
var hann síðan settur í varðhald.

Fyrir réttinum hefir kærður borið það, að hann hafi
farið heim til sín til þess að borða kl. um 7 umrætt kvöld.
Kveðst hann hafa átt þar um hálfa flösku af portvini heima
hjá sér. Drakk kærður úr þes ri flösku eftir matinn, siðan
tók kærður rétt á eflir bifreiðina RE.'411, sem hann stýr-
ir nú, og ætlaði að aka í henni um) á Sólvallagöluna. Veslv
arlegu á Bræðraborgarstígnum komu 3 kl'ílkkt' á móti
honum, kveðst hann hafa verið á löglegum hraða og hafa
ætlað að sneiða fram hjá krökkunum, en þá varð einn
drengurinn fyrir öðru aurbrL-lti bifreiðarinnar, og kastað—
ist hann út fyrir veginn. Kærður tók barnið og ók með
það að Meistaravöllum, þar sem það átti heima.

Sjónarmttar voru engir að þessum atburði, aðrir en
börn þau, sem með drengnum voru, litlu eldri en hann.
og hefir ekki þótt ástæða til að yfirheyra þau.

Lögregluþjónar þeir, er sáu kærðan, hafa borið það fyr-
ir réttinum, að það lmfi'ekki leynt sér að hann var undir
áhrifum áfengis, en telja hinsvegar ekki, að hann hafi verr
ið ölvaður.

Drengurinn, sem fyrir bifreiðinni varð, meiddist litið.
Hefir faðir hans gert 20 króna kröfu fyrir læknishjálp og
hefir kærður þegar greitt þær.

Kærður hefir hinn 13. apríl 1928 undirgengizl 100
króna sekt, fyrir að hafa verið undir áhrifum áfengis við
bifreiðarakstur. Einnig hefir hann með dómi hæstarétt-
ar, uppkvaðnum 3. dezember 1928, verið dæmdur í 150
króna sekt fyrir sama brot og missi ökuleyfis i 12 mánuði.

Framantalið brot kærða heyrir undir 5. grein, sbr. 14.
grein laga nr. 56 frá 1926 og 20. grein laga nr. 64, 1930
og þykir refsing sú, sem hann hefir til unnið, með hlið-
sjón af því, að hér er um þriðja brot að ræða, hæfilega
ákveðin 150 króna sekt, sem renni í ríkissjóð og afplánisl

   

11

með einföldu fangelsi i 12 daga, verði hún eigi greidd inn-
an 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa. Ennfremur skal
hann æfilaugt sviftur leyfi til að stýra bifreið. Loks greiði
hann allan kostnað sakarinnar.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

Föstudaginn 16. jan. 1931.

Nr. 57/1930. Jóhann Þ. Jósefsson, f. h. eigenda og
vátryggjenda togarans Henny Picken-
pack (Sveinbjörn Jónsson).

gegn
.les Zimsen, f. 11. fiskiveiðahlutafélags-
ins Belgaum í Hafnarfirði (Enginn).

(')merkingardómur.

Dómur hæstaréttar.

Svo sem fram er tekið í hinum áfrýjaða dómi
höfðaði áfrýjandi mál þetta fyrir sjódómí Hafnar-
fjarðarkaupstaðar til greiðslu á skaðabótum út af
árekstri, og lauk máli þessu svo i héraði, að málinu
var vísað frá sjódóminum sökum ('mógra upplýs—
inga. '

Þessum dómi hefir áfrýjandi skolið til hæsta-
réttar með stefnu, útgefinni 3. juli f. á., og hefir
krafízt þess, að hinum áfrýjaðn dómi verði hrundið
og málinu vísað heim til dómsalagningar að efni til.
Svo krefst hann og, að stefndi verði dæmdur til að
greiða málskostnað fyrir hæstarétti. Stefndi hef-
ir ekki mætt eða látið mæta í málinu og hefir það
því verið rekið skriflega.

Áfrýjandi hefir gert ákveðnar dómkröfur fyrir
sjódóminum, lagt fram eftirrit af sjóréttarprófi i

12

Altona ásamt staðfestri þýðingu, virðingargerð af
skemmdum á skipinu og ítarlega málsútlistu'n og
þykja því nægileg gögn framkomin af hans hendi
til að leggja efnisdóm á málið. Það verður því sam-
kvæmt kröfu áfrýjanda að ómerkja hinn áfrýjaða
dóm og leggja fyrir sjódóminn að taka málið fyrir
að nýju og leggja dóm á_það að efni til. Svo verður
og að dæma stefnda til að greiða áfrýjanda máls—
kostnað fyrir hæstarétti 120 kr.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur á að vera ómerkur og
ber sjódóminum að taka málið fyrir að nýju
og leggja dóm á það að efni til.

Stefndi, Jes Zimsen, f. h. fiskiveiðahlutafé-
lagsins Belgaum i Hafnarfirði, greiði áfrýj—
anda, Jóhanni Þ. Jósefssyni, f. h. eigenda og
vátryggjenda togarans Henny Piekenpaek, 120
kr. í málskostnað fyrir hæstarétti, að viðlagðri
aðför að lögum.

Mánudaginn 19. jan. 1931.

Nr. 109/1929. Helga Káradóttir o. fl. (va. Jónsson).
gegn
skiptaráðandanum í Vestmannaeyj-
um, fL h. þrotabús Þórunnar Páls-
dóttur, 0. fl. (Guðm. Ólafsson).

Kaupkröfur i þrotabú eigi teknar til greina.

Úrskurður skiptaréttar Vestmanna-
e yi a 5. o k t. ] 9 2 9: Kröfur barnanna Helgu, kr.
1500.00, Óskars kr. 3600.00, Sigurbjörns kr. 3500.00 og

13

Guðna kr. 700.00, verða ekki teknar til greina við hú—
skiptin.

Dómur hæstaréttar.

Með úrskurði, uppkveðnum i skiptarétti Vest-
mannaeyja 1. maí 1929, var bú ekkjunnar Þórunn-
ar Pálsdóttur i Presthúsum i Vestmannaeyjum, er
sat í óskiptu búi eftir mann sinn, Kára Sigurðsson,
sem andazt hafði 10. ág. 1925, tekið til skiptameð—
ferðar sem gjaldþrotabú eftir heiðni hennar. Á
skiptafundi í búinu 1. okt. 1929 var af hálfu áfrýj-
endanna, fjögurra barna Þórunnar Pálsdóttur,
Helgu Káradóttur, Óskars Kárasonar, Sigurbjarnar
Kárasonar og Guðna Kárasonar, lýst í þrotabúið
kaupkröt'um, að upphæð svo sem greinir í forsend—
um hins áfrýjaða úrskurðar. Þrír af skuldheimtu-
mönnum búsins, er mættir voru á skiptafundi þess-
um, mótmæltu þessum kröfum og með úrskurði.
uppkveðnum 5. okt. 1929, ákvað skiptarétturinn, að
kröfur þessar skyldu ekki teknar til greina við hú-
skiptin.

Þessum úrskurði hafa áfrýjendurnir skotið til
hæstaréttar með stefnu, útgefinni 17. okt. 1929, og
hafa þau stefnt skiptaráðandanum. f. 11. þrotabús-
ins, svo og þeim þremur skuldheimtumönnum, er
mótmælt höfðu kröfum þeirra. Þegar málið var tek-
ið fyrir í hæstarétti var að eins mætt af hálfu
tveggja hinna stefndu, þeirra Helga Benediktsson—
ar, f. h. verzlunarfélags Vestmannaeyja, og Jóns
Einarssonar. Málið hefir því verið flutt skriflega
samkvæmt 38. gr. hæstaréttarlaganna.

Eftir að hinn áfrýjaði úrskurður var uppkveðinn
hafa farið fram vitnaleiðslur i málinu. Stefndu hafa
að vísu mótmælt gildi þessarar vitnaleiðslu, af
þeim sökum, að hinn reglulegi dómari, sem jafn-

14

framt er skiptaráðnndi i búinu, hafði gefið út vitna-
málsstefnuna. En með þvi að setudómari fór að
öðru leyti með vitnamálið, þá verður eigi talið, að
þetta atvik hafi nokkur áhrif á sönnunargildi vitna-
framburðanna. Með vitnaleiðslum þessum má telja
það nægilega sannað, að áfrýjendnr hafa síðustu
árin áður en gjaldþrotaskipti í búi móður þeirra
hófst, unnið henni, þannig, að arður af vinnu þeirra
hafi runnið til hennar, en þau höfðu framfærslu
sína á heimili hennar. Þórunn Pálsdóttir hefir enn-
fremur gefið vottorð um það, hvert árskaup áfrýj-
endur hafi haft hjá sér og hefir hún staðfest það
fyrir rétti, með þeirri athugasemd, að áfrýjendun—
um hafi verið lofað þvi kaupi, sem haegt væri að
greiða þeim. Með þessu verður eigi talið. að mót-
mælum stefndu gegn kröfum þessum sé hnekkt.
Þegar litið er á það, hversu efnahag og ómegð Þór»
unnar Pálsdóttur var varið, verður að telja það ó-
sennilegt, að áfrýjendur og hún sjálf hafi getað bú—
izt við því. að henni væri unnt að greiða kaup það.
er hún telur sig hafa lofað áfrýjendum, og virðist
þá sennilegri staðhæfing stefndu, ilm að áfrýjendur
hafi unnið móður sinni til þess að styrkja hana og
yngri systkini sín, en slíkur styrkur verður eigi tal—
inn afturkræfur úr þrotabúinu. Verður þvi að stað-
festa hinn áfrýjuðu úrskurð og ber þá áfrýjenduln
að greiða hinum stefndu, Helga Benediktssyni, f. h.
verzlnnarfólags Vestmannaeyja, og Jóni Einars-
syni. máls-kostnað í hæstarétti, er ákvcðst 100 kr.

Þvi dæmist rétt vera:
Hinum ái'rýjaða úrskurði skal órnskað.
Át'rýjcndur, Helgu Káradóttir, Óskar Kára-
son. Sigurbjörn Kárason og Guðni Kárason,

15

greiði eitt fyrir öll og öll fyrir eitt, stefndu.
Helga Benediktssyni, f. 11. verzlunarfélags Vest—
mannaeyja, og Jóni Einarssyni, 100 kr. í máls-
kostnað í hæstarétti, að Viðlagðrí aðför að lög—
um.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:
_ Börn ekkjunnar Þórunnar Pálsdóttur hafa gert kröfur
þær, er að neðan greinir í þrotahúið:

Helga kr. 1500,00

 

Óskar _ 3600,0tt
Sigur!) —— 3500.00
Guðni —— 700,00

Börnin hafa haldið því fram, að upphæðir þessar séu
þannig til nrðnar, að þau hafi unnið endurgjaldslaust fyrr
ir búið, með öðrum orðum, að þetta sé hann þeirra.

Kröfuhat'ar þeir, er mættu á skiptafnndinum, mótmæltu
þvi. að kröfurnar yrðu teknar til greina. ng, þar eð börn—
in hafa engar sannanir fært fyrir réttmæti krafanna, þá
verður s'iptaretturinn að fallast á mótmæli kröfuhafa og
verða framangreindar kröfur barnanna því ekki teknar til
greina.

Sátt var árangurslaust reynd :'i milli málsaðilja.

Miðvikudaginn 214 jan. 1931.

Nr. 103/1 930, Réttvísin (Eggert Claessen).
gegn

Ragnari Sigurjóni Baldvin Helgasyni
Þjófnaður. ('l heodor Llndal).

Dómur aukaréttar Reykjavíkur 7. okt.
1 93 0 : Ákærður. Ragnar Sigurjón Baldvin Helgasnn, sæti
fangelsi við venjulegt fangaviðurværi i (it) daga og greiði
allan kostnað sakarinnar.

DÓini þessum skal fullnægt að viðlagðri aðför að lögum.

16

Dómur hæstaréttar.

Afbrot ákærða er i héraðsdóminum réttilega
heimfært undir 6. gr. laga nr. 51, 7. maí 1928, og að
því athuguðu, að ákærði hefir með dómi aukaréttar
Reykjavíkur, 17. júlí 1929 verið dæmdur skilorðs-
bundið i 12 daga fangelsi við venjulegt fangaviður—
væri fyrir þjófnað, ákveðst nú refsing hans sam-
kv. 8. gr. nefndra laga 30 daga fangelsi við venju-
legt fangaviðurværi.

Ákærði greiði allan kostnað sakarinnar í héraði
og hæstarétti, þar með talin laun sækjanda og verj-
anda í hæstarétti, 60 kr. til hvors.

Þvi dæmist rétt vera:

Ragnar Sigurjón Baldvin Helgason, sæti 30
daga fangelsi við venjulegt fangaviðurværi og
greiði allan kostnað sakarinnar í héraði og
hæstarétti, þar með talin laun sækjanda og
verjanda í hæstarétti, málflutningsmannanna
Eggerts Claessen og Theódórs Líndal, 60 kr. til
hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög—

um.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af réttvísinnar hálfu gegn “Ragnari
Sigurjóni Baldvin Helgasyni, Seljalandi hér í bænum, fyr-
ir brot gegn 23. kapítula almennra hegningarlaga frá 25.
júni 1869 og lögum nr. 51, frá 1928, um nokkrar breyting-
ar til bráðabirgða á hegningarlöggjötinni og viðauka við
hana.

Málavextir eru þeir, sem nú skal greina: Hinn 2. sept—
ember síðasti. var lögregluþjónn nr. 26 i Austurstræti.

17

Kom þá til lögregluþjónsins Ólafur Jónsson hifreiðarstjóri
og vakti eftirtekt hans á þvi, að maður hefði komið út af
Hotel Ísland og hefði hann verið í yfirfrakka og með ann-
an frakka, sem að hann reyndi til að hylja undir þeim
frakka, sem hann var i. Lögregluþjónninn fór nú að svip-
ast um eftir manni þessum, og er hann leit inn i portið
bak við B. H. Bjarnason, fann hann ákærða þar og með
honum annan mann Markús Guðmundsson frá Keflavík,
sem var að fara í frakka. Báðir voru mennirnir undir
áhrifum víns. Tók lögreglan menn þessa og fór með þá
fyrst á lögreglustöðina og síðan i varðhald.

Ákærður hefir fyrir réttinum skýrt svo frá, að hann
hafi komið til bæjarins kl. 8 að morgni þessa dags. Eftir
hádegi fékk hann sér eina flösku af portvini og drakk
hana asamt áðurnefndum Markúsi og öðrum manni til.
Skildi hann síðan við menn þessa, er þeir voru búnir að
drekka úr flöskunni. Um kl. 4 gekk ákærður inn á Hotel
Ísland, án þess að hafa þangað nokkurt erindi. Leit hann
fyrst um salina, en settist ekki niður, fór síðan inn i fata-
geymsluna, sá frakka, sem lá á borðinu í fatageymslunni.
Grein ákærður frakkann um leið og hann gekk og stakk
honum undir frakka sinn er hann var kominn út. Fyrir
utan dyr hotelsins hitti hann Markús. Kveður hann hafa
komið fát á sig, er hann hitti hann, og var með tvo frakka.
Bað hann Markús að koma með sér inn í port hjá Brynjólfi
Bjarnasyni, bað Markús að fara i frakkann, en í þeim
svifum kom lögreglan. Kvaðst ákærður ekkert hafa minnzt
á það við Markús, að frakkinn væri stolinn. Markús hefir
fyrir réttinum borið það, að hann hafi um þetta leyti verið
að koma ofan úr bæ, hafi hitt ákærðan i sundinu hjá
Magnúsi Benjaminssyni. Bað ákærður hann að tala við sig
og fóru þeir saman inn i portið hjá Brynjólfi Bjarnasyni,
tékk ákærður honum þar frakka, kveðst hann hafa farið
í hann í meiningarleysi, og í þeim svifum kom lögreglan,
og kveður hann sér þá fyrst hafa dottið i hug, að ekki
væri allt með felldu með frakkann.

Ákærður hefir neitað því að hafa tekið fleiri frakka á
Hotel Ísland, enda hefir ekki verið spurt um fleiri frakka,
en frakki sá sem ákærður stal var samdægurs afhentur
hinum rétta eiganda.

Ákærður er kominn yfir lögaldur sakamanna, fæddur

2

18

17. oktober 1905 Hann hefir með dómi aukaréttar Reykja-
vikur, uppkveðinn 19. júlí 1929, verið dæmdur skilorðs-
bundið í 12 daga fangelsi við venjulegt fangaviðurværi
fyrir einfaldan þjófnað.

Framangreint brot ákærða ber að áliti dómarans að
heimfæra undir 6. grein laga nr. 51 frá 1928 og þykir
refsing sú, sem hann hefir tilunnið, hæfilega ákveðin
fangelsi við venjulegt fangaviðurværi i 60 daga. Svo greiði
hann allan kostnað sakarinnar.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

Miðvikudaginn 28. jan. 1931.

Nr. 71/1930: A. C. Broberg, f. h. vátryggingarfé-
lagsins Danske LloydUón Ásbjörnssmn,
gegn
Halldóri Einarssyni (Enginn).

Vátryggingarbætur.

Dómur bæjar-þings Reykjavíkur 17. júli
l 9 3 0: Stefndur, C. A. Broberg, greiði, í. h. vátryggingar—
félagsins Danske Lloyd, stefnandanum, Halldóri Einars-
syni, kr. 550.00 með 5% ársvöxtum frá 14. jan. 1930 iil
greiðsludags og kr. 60.00 í málskostnað innan fimmtán
(laga frá lögbiriingu dóms þessa, að viðlagðri aðför að
lögum.

Dómur hæstaréttar.

stefndi hefir ekki mætt i máli þessu hér fyrir
réttinum og hefir það því verið flutt skriflega sam-
kv. 38, gr. hæstaréttarlaganna.

Át'rýjandi krefst þess, eins og fyrir undirrétti, að
verða sýknaður af öllum kröfum stefnda. Leggur
hann í því efni sérstaklega áherzlu á, að stefndi
hafi sýnt „staka ógætni“ með þvi að aka með miklu
meiri hraða en lög leyfa, þá er slysið vildi til, kl. 9

19

að kvöldi hinn 20. okt. 1929, löngu eftir að aldimmt
var orðið, enda hafi þá verið regn og alskýjaður
himinn, en samkvæmt vátryggingarskilmálum sé
tjón, sem vátryggður hafi valdið „með stakri ó-
gætni“ undanskilið vátryggingu.

Það er nú að vísu ákveðið í 6. gr. laga nr. 56, 15.
júni 1926 um notkun bifreiða, að í dimmu megi
("»kuhraði bifreiða aldrei vera meiri en 15 km. á
klukkustund, en með þvi að það er vitanlegt að bil-
stjórar aka utan kaupstaða og'kauptúna jafnaðar-
Iega með meiri hraða, allt að 20—25 km. hraða á
kl.stund, þótt dimmt sé af nótt, og þar sem gera
verður ráð fyrir, að áfrýjanda hafi verið þetta
kunnugt, er vátryggingarskírteinið var gefið út,
verður eigi álitið, að hin tilfærðu orð úr Vátrygging-
arskilmálunum eigi við nefnt ákvæði bifreiðarlag-
anna og 20—25 km. ökuhraði á klukkustund verð-
ur í því falli, er hér ræðir um, þess vegna ekki tal-
inn „stök ógætni“.

Að þessu athuguðu og að öðru leyti með skírskot-
un til forsenda hins áfrýjaða dóms ber að staðfesta
hann.

Þar sem ekki hefir verið mætt i málinu af hálfu
steinda fellur málskostnaður í hæstarétti niður.

Því dæmist rétt vera:
Hinum áfrýjaða hæjarþingsdómi skal órask—
að. Málskostnaður í hæstarétti fellur niður.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri að—
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:
Mal þetta er eftir árangurslausa sáttaumleitun höfðað
fyrir bæjarþinginu með stefnu, útgefinni 14. febrúar 5. I., af

20

Halldóri Einarssyni, bifreiðarstjóra, her í bæ, gegn kaptein
C. A. Brogherg, f. h. vátryggingarfélagsins Danske Lloyd.
Hverfisgötu 18 her í bænum, til greiðslu skuldar, að upp»
hæð kr. 550.00 með 5% arsvöxtum frá sáttakaerudegi, 14,
jan. s. 1. til greiðsludags og málskostnaðar að skaðlausu.

Tildrög málsins kveður Stefnandi þau, að 29. júní 192!)
hafi hann vátryggt bifreið sína RE. 119 hjá stefndu vá-
tryggingarfélagi fyrir tjóni af bruna, slysum o. fl. og hafi
félagið gefið út honum til handa skírteini nr. 51 um vá-
tryggingu þessa. Hinn 20. október 5. á. kveður Stefnandi
síðan það slys hafa borið að, að bifreiðin hafi oltið út af
veginum hjá Smalaskála fyrir sunnan Hafnarfjörð, er hann
var að aka henni þar á suðurleið, og hafi hún skemmst
allmikið. Kveðst hann þá þegar hafa tilkynnt stefndum
tjónið, er hafi látið sækja bifreiðina og flytja hana til
Reykjavíkur-. Siðan hafi hann og stefndur komið sér sam-
an um að útnefna sinn mannin hvor til þess að meta skað-
ann, er orðið hafi á bifreiðinni við slysið og hafi mats-
mennírnir orðið ásáttir um að meta hann á kr. 550.00.
Stefndur hafi nú verið ófáanlegur til þess að greiða þessa
upphæð eða nokkrar aðrar í bætur og sé því mal þetta
höfðað.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafizl
sýknu af þeim og málskostnaðar hjá honum eftir mati rett-
arius.

Byggir stefndur i frumvörn sinni sýknukröfuua ein-
göngu á því, að samkvæmt 6. gr. hinna almennu Vátrygg—
ingarskílyrða félagsins, er hann hefir lagt fram, sé það skil-
yrði fyrir skaðabótaskyldu þess, að bifreiðar þær, sem
vátryggðar eru hjá því, séu í lagi og hæfar til þess, sem þær
eru notaðar til, svo og í samræmi við ákvæði bifreiðalag—
anna. Nú hafi hemlar bifreiðarinnar og ljós verið í ólagi
er slysið varð, og telur stefndur, að þetta í sambandi við of
hraðan akstur stefnanda hafi verið orsök þess, að slysið
vildi til og komi því ekki til mála, að félaginu sé skylt að
bæta tjón það. er af því hlauzt. Síðar í málinu hefir stefnd-
ur haldið því fram, að vátryggingin {; bifreiðinni hafi ekki
verið i lagi, er tjónið varð, en þar sem því er ekki hreyft
i frumvörnínni, heldur það gagnstæða óbeinlínis viður-
kennt i henni, þá verður að fallast á það hjá stefnanda, að

21

þessi mótbám stefnds sé of seint fram komin og verður
hún því ekki tekin til greina, enda virðist einnig eftir
því sem fyrir liggur, að hún hafi ekki við rök að styðjast,
því að stefnandi hefir lagt fram fyrirvaralausa kvittun
frá steindum fyrir greiðslu iðgjalds fyrir vátryggingu á
bifreiðinni yfir timabilið frá 29. september til 29. dez»
cmber 1929, auk þess sem fyrrgreind framkoma stefnds,
eftir að skemmdirnar urðu á bifreiðinni (það að hann
lætur saekja bifreiðina og nefnir mann til þess að meta
tjónið, er á henni varð,) bendir eindregið til þess, að hann
hafi talið bifreiðina í ábyrgð hjá félaginu.

Stefnandi hefir eindregið mótmælt þvi, að bifreiðin
hafi verið í ólagi eða að óvarkarni hans hafi verið um
að kenna, að tjónið varð. Stefndur hefir lagt fram í mál—
inu til sönnunar staðhæfingu sinni um það atriði vottorð
tveggja manna, er óku bifreiðinni 21. október 1929, þess
efnis. að þá hafi hemlar bifreiðarinnar verið svo að segja
gagnslausir og hafa bæði vottorðin verið staðfest fyrir
rétti. En við framburð þenna er það að athuga, að vott»
orðsgefendurnir skoða ekki bifreiðina fyr en eftir að
slysið er orðið, en ekki er útilokað, að hún hafi farið úr
lagi er hún valt út af veginum. Hinsvegar hefir við lög—
regluréttarpróf, er haldið var hér í bænum út af slys—
inu, ekki komið annað fram en að hemlarnir hafi verk-
að eðlilega rétt áður en slysið varð. Við prófin upplýstist
heldur ekki, að stefnandi hafi ekið hraðar en 15—25 km.
á klukkustund.

Verður því ekki talið nægilega upplýst hjá steindum,
að orsakir slyssins hafi verið óhæfur útbúnaður bifreið-
arinnar eða óvarkárni stefnanda, og litur rétturinn því svo
á, að vá'tryggingarfélagið beri ábyrgð á umræddu tjóni,
og þar sem stefndur hefir ekki mótmælt bótaupphæð—
inni sem of hárri, þá verður hann dæmdur til þess að
greiða hina umstefndu upphæð með vöxtum eins og kraf-
izt hefir verið svo málskostnað, og þykir hann hæfi-
lega ákveðinn kr. 60.00.

 

22

Föstudaginn 30. jan. 1931.
Nr. 21 /1930. Einar M. Jónasson (Sjálfur).

gegn
fjármálaráðherra. f. h. ríkissjóðs,
Ólafi Jóhannessyni og Bergi Jónssyni.
(Stefán .T. Stefánsson).
Uppboð.

Uppboðsgerðir Barðastraudarsýslu 17.
febr. 1930.

Dómur hæstaréttar.

Með bréfi, dags. 5. dez. 1929, var þess krafizt af
hálfu fjármálaráðherra, f. h. ríkissjóðs, að fasteignir
áfrýjanda, fyrv. sýslumanns Einars M. Jónassonar.
yrðu seldar á uauðungaruppboði, þar á meðal hús—
eign hans á Patreksfirði ásamt tilheyrandi lóð og
mannvirkjum, % Nýjatún á Vatneyrarlandi og
bátanaust á Geirseyri, en eignir þessar höfðu 6.
júní sama ár verið teknar fjárnámi til lúkningar
dómskuld til ríkissjóðs að upphæð 61,192,47 kr.
auk vaxta og kostnaðar. Fór uppboðið á eignum
þessum fram í uppboðsrétti Barðastrandarsýslu
þ. 17. febr. f- á. og varð fjármálaráðherra, f. h. rik-
issjóðs, hæstbjóðandi að húseigninni, Ólafur kaup-
maður Jóhannesson a'ð %» Nýjatúni og Pöntunar—
félagið Patrekur að bátanaustinu og voru boð
þeirra síðan samþykkt samkvæmt uppboðsskilmal—
unum.

Uppboði þessu hefir verið skotið til hæstaréttar
með stefnu, dags. 8. apríl f. á, og hefir áfrýjandi
stefnt fjármálaráðherra, f. h. ríkissjóðs. uppboðs—
ráðamlanum, Bergi sýslumanni Jónssyni og; Ólafi
kaupmanni Jóhannessyni. Hafa tveir hinir fyrst—

23

nefndu látið mæta í hæstarétti, en ekki hinn sið-
astnefndi, og hefir þvi málið verið rekið skriflega.

Áfrýjandi hefir í hæstarétti krafizt þess, að hin
áfrýjaða uppboðsgerð og afsalshre'f þau, er gefin
kunna að hafa verið út fyrir eignunum eftir upp-
boðið, verði dæmd ómerk og réttur áfrýjanda til
eignanna viðurkenndur og loks, að hinir stefndu
verði allir fyrir einn og einn fyrir alla eða hver
þeirra um sig, dæmdir til að greiða sér málskostn—
að fyrir hæstarétti.

Þeir hinna stefndu, er hafa látið mæta, hafa hins-
vegar krafizt, að uppboðið verði staðfest og að á-
frýjandi verði dæmdur til að greiða þeim máls-
kostnað.

Eins og þegar er getið, er Pöntunarfélagiuu Pat-
rekur, er varð hæsthjóðandi að bátanausti því, er
selt var á hinu áfrýjaða uppboði, eigi stefnt i máli
þessu og taka þó kröfur áfrýjanda einnig til sölu
naustsins. Verður þvi cx officio að visa málinu frá
hæstarétti að því, er sölu nausts þessa snertir.

Áfrýjandi byggir kröfu sina um ómerkiug upp-
boðsins á því, að þeir, sem mættu á uppboðinn og
buðu hæst i eignirnar, hafi ekki undirritað upp—
boðsbókina, að uppboðið hafi ekki verið auglýst og
tilkynnt lögum samkvæmt og hafi uppboðsráðandi
orðið þess valdandi, að umboðsmaður áfrýjanda
hafi ekki mætt á upphoðinu, og loks, að uppboðs—
beiðni, uppboðsauglýsing og uppboðsskilmálar sé
hvað á móti—öðru, en uppboðsbeiðnin ein í samræmi
við fjárnámið.

En ekkert af þessu hefir við rök að styðjast. Upp—
boðsgerðin ber það með sér, að upphoðsráðandi og
uppboðsvottarnir hafa undirritað uppboðsbókina og
getur það ekki varðað ómerkingu, að hæstbióðend—

24

ur hafa ekki einnig ritað nöfn sin undir hana, enda
er það ekki véfengt, að uppboðsgerðin hermi rétt
það, er fór fram á uppboðinu- Að þvi, er snertir
auglýsingu uppboðsins, þá er það í skjölum málsins
upplýst, að það hefir verið auglýst þrisvar sinnum :'
Lögbirtingablaðinu, í fyrsta sinni 27. dez. 1929, eða
meira en 6 vikum áður en uppboðið fór fram, og
að uppboðsráðandi hefir þann dag sent áfrýjanda
tilkynningu um það, og hefir þannig ákvæðum l. nr.
23, 7. maí 1928 verið fullnægt. Og eigi verður það
heldur séð af skjölum málsins. að uppboðsráðandi
hafi á annan hátt orðið þess valdandi, að umboðs-
maður áfrýjanda mætti ekki á uppboðinu til þess
að gæta réttar hans þar, og verður því uppboðsráð—
anda ekki um það kennt, að eignirnar seldust lægra
verði en áfrýjandi telur sannvirði þeirra hafa verið.
Loks er það ekki rétt hermt hjá áfrýj anda, að ósam—
ræmi se' milli upphoðsbeiðni, auglýsingarinnar og
söluskilmálanna, og á uppboðinu eru yfirleitt engir
þeir gallar, er varðað geti ómerkingn þess.

Það ber því að staðfesta hina áfrýjuðu uppboðs-
gerð og verður þá jafnframt að dæma áfrýjanda til
að greiða málskostnað fyrir hæstarétti til þeirra
hinna stefndu, er hafa látið mæta, og ákveðst hann
100 kr. til hvors þeirra.

Þvi (tæmist rétt vera:

Að því, er snertir sölu bátanausts áfrýjanda
á Geirseyri, vísast máli þessu frá hæstarétti, en
að öðru leyti skal hinni áfrýjuðu uppboðsgerð
óraskað.

Áfrýjandinn, Einar M. Jónasson, greiði fjár—
málaráðherra, f. h. ríkissjóðs og Bergi sýslu-

25

manni Jónssyni 100 kr. hvorum í málskostnað
fyrir hæstarétti, að viðlagðri aðför að lögum.

Föstudaginn 30. jan. 1931.

Nr. 1/1930. Símon Guðmundsson
gegn
Helga Benediktssyni, f. h. verzlunar—
félags Vestmannaeyja.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandi, Símon Guðmundsson, er eigi mætir í
málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef
hann af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti,

Svo greiði hann og stefnda, Helga Benediktssyni,
t'. h. verzlunarfélags Vestmannaeyja, er hefir látið
mæta í málinu 75 kr. í ómaksbætur, að viðlagðri
aðför að lögum.

Föstudaginn 30. jan. 1931.
Nr. 92/1930. Jón Ólafsson

gegn
Ingólfi Árnasyni.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjan'di, Jón Ólafsson, er eigi mætir }' málinu.
greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef hann af nýju
vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

Svo greiði hann og stefnda, Ingólfi Árnasyni, er

26

látið hefir mæta í málinu, 40 krónur í ómaksbætur.
að viðlagðri aðför að lögum.

Mánudaginn 2- febr. 1931.

Nr. 19/1930. Sigfús Sveinsson (Theódór B. Linda!)
gegn
sóknarnefnd Norðfjarðarprestakalls
(Stefán J. Stefánsson).

Óheimil niðurj öfnun kirkj ugj alds.

Úrskurður fógetaréttar Neskaupstaðar
2 5. ia n. 1 9 3 0 : Umbeðið lögtak fyrir sóknar-gjöldum
gerðarþola, Sigfúsar Sveinssonar kaupmanns, árin 1928 og
1929. áfram að fara.

Dómur hæstaréttar.

Aðiljum málsins hér fyrir réttinum kemur sam—
an um það, að hinn áfrýjaði lögtaksúrskurður skuli
ómerkur að þvi, er tekur til Prestlaunasjóðsgjalds
og hins lögskipaða kirkjugjalds fyrir árin 1928 og
1929, og nema þau gjöld samtals kr. 38,50 fyrir bæði
árin. Kemur því aðeins til athugunar, hvort hinn
áfrýjaði úrskurður er lögmætur, að því er tekur til
aukagjalda þeirra, er sóknarnefndin hefir lagt á a-
frýjanda umrædd ár, kr. 225,00 fyrra árið og kr.
250 hið síðara.

Samkvæmt 7. gr. laga nr. 40, 30. juli 1909, saman-
ber lög nr. 29, 27. júni 1921, á hver safnaðarmaður,
15 ára eða eldri, að greiða kr. 1,25 í kirkjugjald á
ári hverju. Gjald þetta getur sóknarnefnd safnaðar.
er hefir á hendi umsjón og fjárhald kirkju sinnar.
hækkað eða lækkað fyrir eitt ár i senn eða um til»
tekið árabil, ef lögmætur safnaðarfundur og hér—
aðsfundur samþykkir það. En nægi hið lögskipaða

27

kirkjugjald, með slíkri hækkun, ekki fyrir nauðsyn—
legum útgjöldum kikjunnar, er sóknarnefnd heim—
ilt að jafna niður því, Selll ávantar á alla gjald-
skylda safnaðarmenn eftir efnum og ástæðum.
Af ákvæðum þessum er það ljóst, að niðurjöfnun
kirkjugjalds eftir efnum og ástæðum, er þá fyrst
leyfileg, er hið lögskipaða kirkjugjald með þeirri
hækkun, er tiltækileg þykir og samþykkt fæst. eigi
hrekkur fyrir útgjöldum kirkjunnar. Sá skilningur
samrýmist ekki aðeins best orðum laganna heldur“
og tilgangi laganna um sóknargjöld, sem er sá, að
þau gjöld séu sem mest nefskattur á safnaðarmenn.
enda kemur það og berlega fram í meðferð laga
þessara á alþingi, að niðurjöfnun eftir efnum og á—
stæðum skyldi vera aðeins til vara, ef ókleyft væri
að afla kirkjunni nægra tekna með hækkun kirkju-
gjaldsins. Það er viðurkennt í málinu, að aukagjöld
þau, er hér um ræðir, voru lögð á áfrýjanda, án
þess, að reynt hefði verið að afla kirkjunni meiri
tekna með hækkun hins lögskipaða kírkjugjalds, og
verður því eigi talið, að álagning þessi hafi við lög
að styðjazt. Samkvæmt þessu verður að fella hinn
áfrýjaða lögtaksúrskurð úr gildi og verður stefndu
þá að greiða áfrýjanda málskostnað i hæstarétti, er

ákveðst 150 kr.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði lögtaksu'rskurður skal úr gildi
felldur.

Stefnda, sóknarnefnd Norðfjarðarpresta-
kalls, greiði áfrýjanda, Sigfúsi Sveinssyni,
málskostnað í hæstarétti með 150 kr., að við—
lagðri aðför að lögum.

28

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Gerðarheiöandi, gjaldkeri sóknarnefndar Norðfjarðar—
prcstakalls, hefir krafizt lögtaks hjá gerðarþola, Sigfúsi
kaupm. Sveinssyni, fyrir ógreiddum kirkjugjöldum árið
1928 kr. 249,75 og 1929 kr. 263.75 auk kostnaðar.

Gerðarþolí hefir aftur á móti mótmælt framgangi gerðar-<
innar með þeim rökum, sem hér segir:

Í fyrsta lagi sé upphæð gjaldanna bæði árin röng, þar
sem gerðarþoli hafi greitt með milliskrift i reikning kirkj-
unnar við hann, fyrra árið kr. 24,75 og síðara árið kr. 13,75.
og standi því aðeins eftir ógreitt aukagjaldið hvort ár.

Í öðru lagi heldur gerðarþoli því fram, að álagning
aukagialrisins sé röng þar sem lögin um sóknargjöld frá
30. juli 1909 segja svo fyrir, að hið lögákveðna sóknar—
gjald skuli hækkað með samþykki safnaðar og hérðasfund-
ar, á öllum gjaldendum, áður en gripið sé til aukaniðurA
jöfnunar. Hafi þessu eigi verið gætt við álagningu auka—
gjalds hér í sókninni og heldur ekki verið fylgt þeim fyrir-
mælum, að jafna niður á alla meðlimi safnaðarins.

í þriðja lagi mótmælir gerðarþoli lögtakinu vegna þess.
að lögin frá 30. júlí .1909 heimila eigi lögtaksrett fyrir
aukagjaldinu.

Þessum ástæðum hefir gerðarbeiðandi mótmælt.

(legu fyrsta liðnum heldur gerðarbeiðandi því fram, að
hann hafi hvorki leyft né samþykkt, að nokkur hluti
sóknargjaldsins væri greiddur með milliskrift i reikning
gerðarþola. Rétturinn verður að fallast á það, að slík milli—
skrift á sóknargjaldi geti eigi komið til greina nema gerð—
arbeiðandi samþykki. Þá er önnur varnarástæða gerðar-
þola. um að álagning aukagjalds sé ólögleg.

Samkv. 7. gr. {iðin-nefndra laga um sóknargjöld „má“
sóknarnefnd með jákvæði lögmæts safnaðarfundar, og
samþykki héraðsfundar, hækka og lækka kirkjugjald fyrir
eitt ár í senn eða um tiltekið árabil. Er hér um að ræða
heimild fyrir sóknarnefndina, sem hún eigi þarf að nota
sér frekar en henni sýnist, sbr. orðið „má“, og getur rétt-
urinn því eigi fallizl á röksemdafærslu gerðarþola um
þetta atriði.

lím framkvæmdir niðurjöfuunarinnar segja lögin svo.
að sóknarnefnd sé heimilt að jafna niður því, sem a vantar.
1». 0. a. 5. aukagjaldinu, „á alla gjaldskylda safnaðarlirni

29

eftir efnum og ástæðum“. Þar sem aukagjaldinu, samkvæmt
þessu, ber að jafna niður eftir efnum og ástæðum, verður
rétturinn að líta svo á, að sóknarnefnd sé heimilt að
sleppa þeim safnaðarmönnum við aukagjald, sem að henn-
ar dómi eru eigi þess megnnglr að greiða það. Þá skal að
lokum á það bent, að kirkjugjöldum þar með talið niður-
jafnað aukagjald, fylgir lögtaksréttur samkv. 1. gr. laga nr.
29, 16. dez. 1885.

Samkvæmt framansögðu er því eigi hægt að taka mót-
mæli gerðarþola gegn framkvæmd gerðarinnar til greina.

Miðvikudaginn 4. febr. 1931.
Nr. 56/1930. Dr. Helgi Tómasson

(Sveinbjörn Jonsson)
gegn

dómsmálaráðherra

(Stefán J. Stefánsson).

Fógetaréttarúrskurður.

Úrskurður fógetaréttar R'eykjavikur 19.
m ai 1 9 3 0: Hin umbeðna innsetningargerð á að fara
fram á ábyrgð gerðarbeiðanda.

Dómur hæstaréttar.

Þótt áfrýjanda hafi ekki verið settar neinar regl—
ur um bókfærslu sjúkdómslýsinga, er hann var
skipaður forstöðumaður nýja spítalans á Kleppi,
verður það þó eftir hlutarins eðli að teljast embætt—
isskylda forstöðumanna slíkra stofnana að halda
sjúkdómslýsingaskrá um hvern sjúkling spítalans,
svokallaðan Journal, enda eru slíkar upplýsingar
mjög hentugar, ef ekki nauðsynlegar fyrir áfram-
haldandi rekstur slíkra stofnana, er forstöðumanna-
skipti verða snögglega. Verða þá slíkar skrár að

30

sjálfsögðu að fylgja spítalanum við mannaskipti.
Og þar sem það ennfremur virðist ekki útilokað,
að upplýsingar um lyfjanotkun sjúklinganna geti
einnig komið viðtakandi lækni að notum og ver—
ið til hagræðis fyrir eftirfarandi lækningatilraun—
ir á spítalanum, verður og að telja. að eðlilegast
sé, að slíkar meðalaskrar, „Ordinationslistar“, ef
til eru fylgi sjúkrahúsum við forstöðumannaskiptí.

Af þessum ástæðum ber að staðfesta hinn á-
frýjaða fógetaróttarúrskurð, en eftir atvikum þykir
rétt. að málskostnaður falli niður.

Því dæmist rétt vera:
Hinum áfrýjaða fógetaréttarúrskurði skal
óraskað.
Málskostnaður í hæstarétti fellur niður.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Samkvæmt fyrirmælum dómsmálaráðherra tók land-
læknírinn 1. 1). ml við „nýja spítalanum á Kleppi“ af frá-
farandi lækni spítalans, (lr. med. Helga Tómassyni, gerð-
arþola þessa máls. Í viðtökuskirteini landlæknis, dags.
sama dag, getur hann þess, að hann á meðal gagna spi-
lalans hafi tekið við af hendi fráfarandi „öllum sjúkdóms—
lýsingum (.,journölnm“), þó að einni undantekinni. Við
nánari athugun þann sama dag á sjúkdómslýsingum varð
landlæknir þess var, að í þeim sást ekki, „eins og venja
er til“, hvaða meðferð geðveikralæknirinn hafi haft á
hverjum sjúkling og tjáðist gerðarþoli þá hafa haft þú að-
ferð að færa flestar aðalfyrirskípanir sínar um lyfjanotk—
mi á sérstakan lista, en lofaði landlækni jafnframt að af-
henda honum lista þessa, „ordinationslista“. Af þessu varð
þó ekki og næsta dag 2. maí tilkynnti gerðarþoli land-
lækni, að hann myndi ekki að svo stöddu afhenda þessi
gögn. Reit þá landlæknir gerðarþola 5. d. bréf og krafðist
þess, að hann afhenti listana „sem sjálfsagt fylgiskjal með

31

„journulunumm'. Í bréfinu segir að þegar læknaskipti
verða á sjúkrahúsi sé það anðsæ nauðsyn, að viðtakandi
læknir geti séð ljóslega i eða með „journal“ hvers sjúklings
hvaða meðferð fráfarandi læknir hafi haft á sjúklingnum.
Með því að gerðarþoli galt þögn við þessu bréfi, krafðist
landlæknir í símskeyti 7. þ. m. til gerðarþola, að hann svar—
aði bréfinu i síðasta lagi næsta dag, en gerðarþoli reit þa
landlækni samdægurs bréf, þar sem hann kveðst ekki
munu láta af hendi umkrafða skrá nema með (lúms-
úrskurði. Færir hann þau rök til aðallega, að hann hafi
grun um að læknir sá, er við starfi hans tók og þú gengdi
því, „sé ekki dómbær um meðferðir þær“, er gerðarþoli
hafi haft. og þar af leiðandi geti ekki beitt þeim nema
máske til úgagns fyrir sjúklingana. Þessar undirtektir til—
kynnti landlæknir síðan (lómsmúlaráðuneytinu með bréfi
8. þ. m. Með bréfi 13. þ. nt. til lögmanusíus krafðist dóms—
málaráðnneytið þess, að með innsetningar-gerð yrði téð
skrá um lyfjanotkun „ordiuatíonslisti“ tekin úr hömlum
gerðarþola og afhent umboðsmanni ráðuneytisins. Var
málið tekið fyrirwiui. þ. m. í fógetarettinum og umboðs-
mönnum aðilja eftir beiðni þeirra veittur frestur til skrif-
legra múlsúrslita, unz málið var lagt undir úrskurð réttar-
ins föstudaginn 16. þ. m.

Áður var getið aðalástæða þeirrar, sem gerðarþoli
byggði á synjun um afhendingu lyfjaskrárinnar, en hann
hefir ennfremur stutt mótmæli sin gegn framgangi gerð-
arinnar við það, að það liggi í hlutarins eðli, að lyfja. rá,
sem tiltekinn læknir semur, sé hans eigin eign og einskis
annars, enda sé það svo, að læknum sýnist sitt hverjum
um aðferð þá, er nota skal, þótt þeim kynni að koma sem-
an um sjúkdómstegundina, sem þó einnig geti orðið skipt-
ar skoðanir um. Hver læknir verði sjálfur að vita og meta
hver ráð séu til lækninga á tilteknum sjúkdómi, ef nokk-
ur eru, og meðferðin, sem hafa eigi, geti breytzt jafnvel
daglega og sé því hverjum lækni nauðsyn að breyta sinni
eigin aðferð og l » svo meðferðinni eftir eigin sjón og
kynnum af sjúkli m. Gerðarþoli telur, að honum hafi
engin skylda bor til að færa lyfjaskar þessar og þegar
af þessari ástæðu sé honum ekki skylt að skila þeim. enda
kveðst hann aðeins hafa fært þær sér til minnis. Til
styrktar þessari skoðun hefir gerðarþoli lagt fram vott—

 

 
 
 
 

32

orð þriggja lækna, er segja: Halldór Hansen telur spítala-
laekni bera enga skyldu til að halda sérstakar lyfjaskrár.
en ef þær eru haldnar beri að skoða þær sem séreign
læknisins. Matthías Einarsson segir lyfjaskrána eign við—
komandi læknis og sé hann ekki skyldur af afhenda hana
viðtakandi lækni. Sigurður Magnússon kveður spitalalækni
geta ráðið því sjálfur, hvort hann riti lyfja-ordinationir
sínar i „journal' sjúklingsins og yfir höfuð hvernig journ-
alinn sé saminn, noma öðru vísi sé ákveðið í sérstökum
reglum fyrir spítalann. En ef læknir hefir til minnis sér—
staka lyfja. krá, þá sé honum óskylt að afhenda hana.
Sjúkdómslýsingar kveðst gerðarþoli heldur ekki skyldur
að bókfæra og hann hafi umfram skyldu afhent þær, enda
litur gerðarþoli svo á, að sjúkdómslýsingarnar séu sin
eign, en ekki spítalans. Gerðarþoli neitar því eindregið, að
lögbuðið sé að halda „journala“ og heldur því ennfremur
fram, að landlæknir komi fram í máli þessu sem umboðs—
maður ríkisins og sé því aðili og því ekki unnt að leggja á-
lit hans til grundvallar, aftur á móti séu vottorðsgefendurn-
ir óvilhallír og tveir þeirra læknar við einhver stærstu
sjúkrahús landsins með langa reynslu að baki sér.

Til stuðnings kröfu sinni um framgang gerðarinnar
hefir gjörðarheiðandi aðallega vísað til ummæla og álits
landlæknis, sem þegar hefir verið greint. Gerðarbeiðandi
bendir á það, að gerðarþoli hafi sem embættislæknir a
ríkisspitala bókfært sjúkdómslýsingarnar og að þetta sé
bæði nauðsyn og skylda hans sem embættismanns og
„journalarnir“ séu þvi eign sjúkrahússins, en alls ekki em-
bættismannsins, sem ritar þá. En sjúkdómslýsing og með-
alaskrá séu tvaer greinar af sama starfi og skráin um með
alanotkun lúti því sama lögmáli og sjúkdómslýsingin, að
hún sé eign spítalans, enda hafi gerðarþoli skráð meðala-
skrána sem embættismaður i þarfir þeirrar ríkisstofn—
unar, sem hann starfaði við og þá laun fyrir. Þá mótmælir
gerðarbeiðandi framangreindum læknisvottorðum sem
röngum að svo miklu leyti, sem þau brjóta i bág við úr-
skurð ogalit landlæknis.

Með tilliti til skyldu gerðarþola til að afhenda hin um-
kröfðu gögn virðist koma til greina spurning um tvenns-
konar skyldu, annarsvegar gagnvart sjúklingunum, sem
verða eftir á spítalanum við burtför hans og hinsvegar

33

gagnvart þeirri ríkisstofnun, sem hann hefir þjónað og
fengið laun greidd fyrir af almannafé. Ríkisvaldið er í
þessu máli í fyrirsvari fyrir baða þessa aðilja, enda var
gerðarþoli embættislæknir með einkarétti frá ríkisvaldinu
til lækningaiilrauna á sjúklingunum meðan þeir dvöldu .'i
siiitalanum. Sjúklingur, sem læknir hefir tekið að sér, en
verður af einhverjum ástæðum að yfirgefa án tilverknaðar
sjúklingsins, virðist eiga rétt á því, að læknirinn, er hann
vikur burtu lati honum í té vitneskju um, hver meðferð
kynni að vera heppileg ú sjúkdómnum og einnig um undan—
farna meðferð, ef hún má teljast leiðarvísir til eftirfarandi
meðferðar. Í þessu efni kemur ekki til greina, hvern rétt
viðtakandi læknir hefir á hendur fráfarandi lækni, og veit-
orð þeirra lækna, sem gerðarþoli hefir lagt fram, segja
ekkert um það, hverjar skyldur fráfarandi læknir hefir
gagnvart sjúkling sínum og virðist helzt lúta að privatvið-
skiptum milli lækna og hvernig þeir megi haga sér í starfi
sínu ;} vissu sviði, en eitt vottorðið, vottorð emliæftis- og
spitalalæknis, hefir þú fyrirvara um siðarnefnt atriði. Eng—
inn þessara laekna ber brigður á það, að „journal“ sé nauð-
synlegur, aðeins álitamál hve víðtækur hann eigi að vera.
Skoðun landlæknis er aftur á móti ótvíræð i þessu efni.
Þegar hann veitti viðtöku „journölunum“ gekk hann „auð-
vitað út ra þvi, að i þeim sæist, eins og venja er til“ með-
ferð læknisins á sjúklingunum. Og skrána um meðalanotk-
nn, úr því hún var einu sinni sérstök, telur hann sjálfsagt
fylgiskjal með „journölunum“. Landlæknir telur það því
bæði skyldu og auðsæia nauðsyn, að gerðarþeli afhendi
þetta gagn. Þessu áliti landlæknis er að vonum ekki hnekkt
af gerðarþola með þvi, sem fram hefir komið í málinu af
hans hálfu, og eigi heldur með þeirri niótbaru, að það sé
eigi upplýst í málinu að halda eigi „journala“ og óhætt
muni að fullyrða, að sú lagaskvlda sé eigi til. Við þetta er
að athuga, sem hér segir:

Með lögum nr. 33/1905 var geðveikrahælið stofnað. Í 4.
gr. laganna var svo fyrir mælt, að stjórnarráðið semur regl-
ur um afnot hælisins og erindisbréf fyrir starfsmenn þess.
þessar reglur og erindisbréf voru gefin út 14. febr. 1903.
Með lögum nr. 74/1925 var ákveðið að reisa „viðbót við
geðveikrahælið á Kleppi“. Í þessari viðbót var starfssvið
gerðarþola, og sakir viðbótarinnar var aukin fjárveitingin

3

34

til rekstrar hælisins, fyrst i fjárlögum fyrir 1929 og síðan.
Gerðarþoli hafði embættisstöðu sem læknir við geðveikra—
hælíð og er i fyrrnefndu bréfi ráðuneytisins talinn hafa
verið yfirlæknir. Það verður því ekki betur séð en erindis—
bréfið handa lækni og forstöðumanni geðveikrahælisíns a
Kleppi frá 14. febr. 1908 tæki til gerðarþola sem og að aðr-
ar áðurnefndar reglur og erindisbréf taka til viðbótarinn—
ur við hælíð og starfsfólks þar, en í fjárlögum fyrir árið
1931 er viðbótin kölluð „Nýi spítalinn“. Í 19. gr. erindis-
bréfsins segir, að læknirinn skuli halda, meðal annara
bóka, dagbók og skrá yfir geðveika menn. Í 17. gr. segir, að
hann veiti læknishjálp alla geðveikum mönnum á hælinu
og, i 15. gr., að hann skuli bókfæra alla þá geðveika menn.
sem á hælið koma og „einnig lýsa meðferð þeirra“.

Rétturinn getur samkvæmt framansögðu ekki betur séð
en að það hafi verið lögboðin skylda gerðarþola að halda
„journal“ um sjúklinga sína á hælinu og þar í innifaldar
skrásetningar hans um lyfjanotkun og að bækur þessar og
skjöl tilheyri embættinu og gerðarþola þar af leiðandi skylt
að afhenda þau við burtför sina.

Föstudaginn 6. febr. 1931.
Nr. 59/1930. Þórður Sveinsson

(Cand. jur. Garðar Þorsteinsson}
og
Magnús Jónsson (Sveinbjörn Jonsson)
gegn
stjórn Landsbanka Íslands
(Theodór B. Líndal).

Kröfur stefnda á hendur áfrýjendum um veðskuld—
ar— eða skaðabótagreiðslu í sambandi við upp-

boðssölu eigi taldar a rökum reistar.

Dómur gestaréttar Reykjavíkur 25. júni
1930: Vinni varastefndur, Magnús Jónsson, eið að því.
eftir löglegan undirbúning á varnarþingi sinu innan 30
daga frá lögbirtingu dóms þessa, að hann hafi ;} timabil-

35

inn frá 7. til 15. nóvember 1925 (að báðum dögum með-
töldum) tilkynnt Pétri Magnússyni hrm. hér i bænum, að
hann samþykki boð hans, fyrir hönd aðalstefnds, i lifrar-
bræðslustöð h/f Hrogn & Lýsi á uppboði 7. nóvember 1925,
skal hann vera sýku af kröfum stefnaudans, Landsbanka
Íslands í máli þessu og málskostnaður, að því er hann
snertir, falla niður, en aðalstefndur, Þórður Sveinsson.
greiða stefnaudanum kr. 21170,00 með 71/29'9 ársvöxtum frá
7. nóvember 1925 til grciðsludags og kr. 400,00 i málskostn-
að. Vinni varastefntlur hinsvegar ekki svoteldan eið skal
hann greiða stefnantlanum framangreindar upphæðir, en
aðalstefndur vera sýkn af kröfum stefnandans i málinu
og málskostnaður, að því er hann snertir, falla niður.
Dóminum ber að fullnægja innan þriggja sólarhringa frá
lögbirtingu hans, að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Enda þótt uppboðið 7. nóv -1925 hvíldi á ólögleg-
um grundvelli, lögtaki, framkvæmdu af fulltrúa
hæjarfógetans i Reykjavík, í fasteign, er liggur i
öðru lögsagnarumdæmi, verður uppboð þetta út af
fyrir sig ekki fellt úr gildi í máli þessu, með því að
því hefir ekki verið áfrýjað.

Á áðurnefndu uppboði var ekki boðið svo hátt í
eign þá, er selja átti, að uppboðsbeiðandi fengi
nokkuð greitt upp í sína kröfu. Uppboðið varð því
árangurslaust og öllum frekari aðgerðum uppboðs—
lialdara átti þar með að vera lokið. Útlagning eign-
arinnar til liæsthjúðanda, áfrýjanda, Þórðar Sveins-
sonar. var því óheimil samkvæmt gildandi réttar-
reglum og hefði ekki getað flutt eignarréttinn til
hans, nema samþykki eiganda kæmi til. Samþykki
uppboðsbciðanda, sem eins og fyrr segir, fékk ekk-
ert greitt af kröfu sinni, gat engu breytt í þessu efni.
Og eigi gat heldur tilkynning uppboðshaldara til
umboðsmanns áfrýjanda, Þórðar Sveinssonar. um

36

samþykki þetta, skipt máli um þetta atriði. Samn—
ingatilraunir þær, er gerðar voru af hendi áður-
nefnds umboðsmanns við stefnda, leiddu ekki held—
ur til samkomulags um það, að áfrýjandi. Þórður
Sveinsson, greiddi eða tæki að sér greiðslu skulda
þeirra, sem stefndi átti tryggðar með 1. og 2. veð-
rétti í eigninni og ætlazt hafði verið til i 6. gr. upp-
boðsskilmálanna, að væntanlegur kaupandi gerði.
Og ekki hafði stefndi þá heldur fengið neina heim-
ild til að veita áfrýjanda eignarrétt að eign þessari.
Þann grundvöll undir samninga þessa, að áfrýj—
andi, Þórður Sveinsson, gaeti þá fengið óvéfengjan-
legan eignarrétt að umræddri eign, vantaði þá, og
með þvi að ekki varð af samningum um það, að
hann greiddi eða tæki að sér að greiða áðurnefndar
veðskuldir, á stefndi ekki kröfu á hendur honum
til þess nú, að hann greiði þær. Og á þvi að sýkna
hann í máli þessu af kröfum stefnda.

Þótt uppboðshaldarinn, áfrýjandi, Magnús Jóns-
son, tæki þa ákvörðun að leggja eignina út til hæst—
bjo'ðanda, enda þótt skilyrði þess vaeru ekki fyrir
hendi, þá verður ekki séð, að hann hafi þar með
bakað stefnda tjón, því að stefnda var jafn—
heimilt eftir sem áður að láta selja hana til lúkn-
ingar kröfum sínum, sem báðar voru fallnar i gjald—
daga. Eins og áður segir, verður að ætla, að upp-
boðshaldari hafi tilkynnt umboðsmanni áfrýjanda.
Þórðar Sveinssonar, innan tilskilins 8 daga frests
samþykki uppboðsheiðanda á útlagningu eignar»
innar, með því að nefndur umboðsmaður hefir
fyrir rétti, eftir dómsuppsögn í héraði, ekki tjáð sig
geta fullyrt, að tilkynning þessi hafi komið of
seint. Því verður að gera ráð fyrir því, að uppboðs-
haldari hafi gert það, sem stefndi mátti tilætlast

37

af honum, til þess að koma ákvörðun sinni um út—
lagninguna i framkvæmd. Verður því ekki talið, að
stefndi eigi nokkra kröfu á hendur Magnúsi Jóns—
syni til greiðslu áðurnefndra veðskulda né til skaða-
bóta fyrir afskipti hans af uppboðssölu þessari.
Og ber því einnig að sýkna hann i máli þessu af
kröfum stefnda.

Eftir málavöxtnm þykir rétt, að málskostnaður
fyrir báðum dómum falli niður.

Því dæmist rétt vera:

Áfrýjendur þessa máls, Þórður Sveinsson og
Aagnús Jónsson, eiga að vera sýknir af kröfum
stefndu, stjórnar Landsbankans. Málskostnað-
ur, bæði í héraði og fyrir hæstarétti, falli nið—
ur.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir samkomulagi málsaðilja höfðað fyrir
gestaréttinum með stefnu, útgefinni 24. júni 1929, af Lands-
banka Íslands hér í bæ, gegn Þórði Sveinssyni, prófessor,
Kleppi hér við bæinn, til greiðslu á kr. 21170.00 með 71/z%
vöxtum frá 7. nóvember 1925 til greiðsludags og málskostn—
aði samkvæmt lágmarksgjaldskrá málaflutningsmanna-
félagsins. Til vara hefir stetnamli krafizt, að Magnús
Jónsson, bæjarfógeti i Hafnarfirði, verði dæmdur til
þess að greiða framangreindar upphæðir.

Málavextir eru þeir, að 7. nóvember 1925 var þriðja
og síðasta nauðungaruppboð haldið á lifrarbræðslustöð
h/f Hrogn & Lýsi á Skildinganesmclum af sýslumanni
Gullbringu- og Kjósarsýslu, stefndum, Magnúsi, eftir kröfu
lögreglustjórans i Reykjavik til lúkningar tekju- og eigna-
skatti félagsins, að upphæð kr. 8640 og fór uppboðið
þannig fram, að hæstbióðandi varð í eignina Pétur Magn-
ússon hrm. hér i bænum, f. h. aðalstefnds, Þórðar, er átti
þriðja veðri-tt i eigninni, og bauð hann kr. 21300,l)0 og

38

gerði þá kröfu, að umbjóðanda sinum yrði lögð eignin út
sem ófullnægðum veðhafa, en ekki.-rt kom upp i kröfu þá.
san uppboðs var beiðst fyrir. Uppboðsheimildin var lög—
tak i eigninni, sem liggur utan lögsagnarumdæmis Re
vikur. framkvæmt af fulltrúa bæjarfógetans i ltey
19. febrúar 1925 a bæjarfógetaskrifstofuuui hér. Á eign»
inni hvildi a uppboðsdegi !; undan veðrétli hæsthjóð—
anda, aðalstefnds, Þórðar, kr. 21170,00 til stofnanda og var
af hálfu hans mætt á uppboðiuu og engum andmælum
hreyft gegn útlagningarkröfunni. Hefir stofnandi nú bald-
ið því fram, að hafi boði hæstbjóðanda verið tekið og
eignin verið útlögð honum sem ófullnægðum veðhafa, þá
beri honum að standa skil á áðurnefndri veðskuld með
7112 ',2 vöxtum frá upphoðsdrgi. lIafi boð aðzilslefnds hins-
vegar ekki verið samþykkt eða ekki samþykkt í tæka tíð.
þá sé vaugæzlu uppboðshaldarans, varastefnd , Magnúsar-,
um að kenna, að veðskuldin hafi ekki fengizt greidd hjá
hæstbjóðanda og beri honum að standa skil fi henni. En
þar sem livorgur hafi verið fáanlegur til þess að stunda
skil á uppboðsandvirðmu, þá sé mál þetta höfðað.
Steindir hafa hvor fyrir sig krafizt sýknu af kröfum
stefnanda i málinu og málskostnaðar hjá honum eftir
mati réttarins. Hafa þeir báðir komið fram með þá varn-
arástæðu að framangreint uppboð sé Ógilt vegna þess, að
lögtakið. er það byggðist á, hafi ekki verið framkvæmt af
réttum embættismanni, en þar sem uppboðið hefir að öllu
leyti farið formlega og löglega fram, og það hefir ekki vere
ið fellt úr gildi með áfrýjun, þykir ekki vera hægt að taka
þessi mótmæli stefnda til greina, heldur ber að leggja upp-
boðið til grundvallar i málinu sem óhaggaða réttargerð.
Aðalstefndur, þórður, byggir syknukröfuna aðallega á
þvi, að boð hans hafi ekki verið smnþykkt innan tiltek-
ins tíma og sé hann þvi laus við kaupin, þar sem i 2. gr.
söluskilmálanna við uppboð þetta (& berum orðum tekið
fram, að hæst— og næstbjúðandi séu aðeins skyldir að
standa við boð sin átta daga eftir uppboðið, en skuli vera
lausir ef boðin séu ekki samþykkt innan þess tima.
Varastefudur hefir hinsvegar mótmælt kröfum stefn-
anda á hendur honum á þeim grundvelli, að honum hafi
alls ekki borið nein skylda til þess gagnvart stofnanda að
samþykkja boð hæstbjóðanda, þvi að uppboðið hafi ekki

   

 

 

39

farið fram eftir kröfu hans, né heldur hafi hann á uppboð-
inu gert nokkra kröfu í þá átt, að útlagningarkrafan yrði
samþykkt, og sé því ekki um nokkra vanrækslu hjá sér að
ræða. En rétturinn verður nú að fallast á það hjá stefn-
anda, að þar sem eins og áður greinir, að formlega lög-
legt nauðungarupphoð, sem ekki hefir verið hnekkt, hefir
farið fram á umræddri fasteign og telja verður því rétt-
hafa yfir eigninni bundna við uppboðið, þá hafi vara—
stefndum, sem upphoðshaldara, borið að gæta réttar þess,
sem rétthafarnir öðluðust við uppboðið, meðal annars með
því að taka boði hæstbjóðanda i eignina, þar sem sam-
þykki lá fyrir um það frá uppboðsbeiðanda og því hefir
ekki verið haldið fram, að hætta hafi verið á, að hæst-
bjóðandi gæti ekki staðið í skilum með uppboðsandvirð—
ið. Og hafi varastefndur gert sig sekan í vanrækslu í þessu
efni og á þann hátt bakað rétthöfum tjón, þá ber hmmm
að sjálfsögðu eftir almennum reglum að bæta það.

þú hefir varastefudur ennfremur haldið því fram, að
ekki hafi verið hægt að taka utlagningarkröfu aðalstefnds
til greina vegna þess, að boð hans hafi ekki fallið innan
veðréttar hans, en eftir því sem fyrir liggur hafa þessi
mótmæli ekki við nokkur rök að styðjast og verða því
ekki tekin til greina.

Loks hefir varastefndur eindregið staðhæft það, og að
því, er virðist, aðallega byggt sýknukröt'u sína á þvi, að
hann hafi samþykkt boð aðalstefnds i tæka tið, enda þótt
honum hafi ekki borið skylda til þess, og annað geti hon—
um sem uppboðshaldara ekki hafa borið að gera, þar sem
hann sjálfur hafi samkvæmt 6. gr. söluskilmálanna ekki
átt að innheimta uppbnðsandvirðið, heldur hafi væntan—
tegir kaupendur átt að semja við veðhafana sjálfir um
greiðslu þeirra veðskulda, er á _eigninni hvíldu.

Liggur þvi að áliti réttarins málið þannig fyrir, að ann-
arhvor hinna stefndu beri ábyrgð á greiðslu hinnar um-
stefndu upphæðar gagnvart stefnanda og að um úrlausn
þess alriðis velti á því, hvort boð aðalstefnds i eignina
hafi verið samþykkt i tæka tíð eða ekki.

Í málinu er það nú upplýst, að varastefndur hefir talað
við lögreglustjórann í Reykjavik 11. nóv. 1925 og 13 5.
m. við símanúmer umboðsmanns aðalstefnds á uppboð-
inu, Péturs Magnússonar hrm. Ennfremur hefir verið lagt

40

fram eftirrit af símskeyti frá lögreglustjóranum hér, dags.
14. nóvember. þess efnis, að hann samþykki boð hæst-
bjóðanda i eignina fyrir sitt leyti. Það er ekkert upplýst
um það beinlinis út á hvað samtöl þessi hafi gengið, en
ekki er ósennilegt eins og varastefndur hefir haldið fram,
að þau hafi verið viðkomandi hinu margncfnda uppboði
og skeytið hafi verið staðfesting á munnlegu samkomu-
lagi varastefnds við lögreglustjórann i samtalinu þann 11.
og samtalið þ. 13. hafi verið tilkynning til umboðsmanns
aðalstot'nds um það, að boð hans væri samþykkt. Í þessa
átt hendir einnig það, að varastefndur hefir með blýants-
áritun á simskeytið getið þess, að hann hafi birt Pétri
Magnúsyni samþykkið í tæka tíð, en telja verður tilkynn—
ingu til hans sem umboðsmanns aðalstefnds á uppboðinu
nægjanlega.

Þá er það og upplýst, að varastofndur hefir afsalað
aðalstefndum eigninni með bréfi, dags. 135; 1926, og vara-
stet'ndur hetir haldið því fram, og því hefir ekki verið
mómælt af aðalstefndum, að hann hafi nokkru síðar af-
hent umboðsmanni aðalstefnds afsalið og hafi það siðan
legið hjá honum nærfellt eitt ár án nokkurra mótmæla, en
fyrst 13. marz 1927 hafi það verið endursent með tilkynn»
ingu um, að nðalstefndur neitaði að taka við þvi. En það,
að umboðsmaður aðalstefnds tekur við afsalinu, að því
er frekast sést atlnigasemdalaust, og lætur það liggia hjá
sér. þykir ótvirmil benda til þess að hann hafi skoðað um—
bjóðanda sinn bundinn við kaupin.

Það getur nú ekki talizt fullkomlega sannað með því,
sem að framan er drepið á, að varastefndur hefi samþykkt
boð aðalstefnds i lifrarbræðsiustöðina og tilkynnt Pétri
Magnússyni umboðsmanni hans samþykkið í tæka tíð.
Hinsvegar þykja nægilegar líkur fram komnar fyrir því.
til þess að láta úrslit málsins vera komin undir eiði um
þetta atriði, er þykir eftir því sem fyrir liggur verða að
vera t'ylliugareiður varastetnds, þannig að vinni hann eið
að því, eftir löglegan undirbúning :i varnul'þingí sinu inn-
an 30 daga frá lí'ygliirtingn dóms þessa, að hann hafi á
tímabilinu frá 7.——15. nóvember 1925 (að báðum dögum
meðtöldum) tilkynnt Pétri Magnússyni, að hann samþykki
boð hans, fyrir hönd Þórðar Sveinssonar, i Iitrarhræðslu-
stöð h/f Hrogn & Lýsi á uppboði 7. nóvember 1925. skaJ

41

hann vera sj'kn af kröfum stefnandans i málinu og máls—
kostnaður að þvi, er hann snertir falla niður, en aðal-
stel'ndur greiða stefnandauum hina umstefndu upphæð
með vöxtum eins og og krafizt hefir verið þar eð vaxta-
liæðinni hetir ekki verið mótmælt sérstaklegu. svo og
málslmstnað, er þykir eftir Öllum málavöxtum hæfilega
ákveðinn kr. 4t)0.00. Vinni varastei'ndur hinsvegar ekki
svotelldan eið, skal hann greiða stefnandanum framan-
greindar upphæðir, en aðalstetndur, Þórður, vera sýkn al'
kröfum stefnanda i málinu og málskostnaður að því, er
hann snertir, falla niður.

Mánudaginn 9. febr. 1931.

NY. 140/1929. Valdstjórnin (Petur Magnússont
gegn
William Warrender (Lárus Fjeldsted).

Sýknun.

Dómur lögregluréttar Reykjavíkur 8.
„i u li 1 9 2 9 : Kærður, William James VVarrender, greiði
12,500 króna sekt til Landhelgissjóðs Íslands, og komi 6
mánaða einfalt fangelsi í stað sektarinnar, ef hún verður
ekki greidd innan viku frá lögbirtingu dómsins.

Svo greiði hann allan kostnað sakarinnar.

Allur afli og öll veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir,
ib/v St. Main, G. Y. 523, skal upptækt og andvirðið renna i
sama sjóð og sektin.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Í hæstarétti hefir verið lagður fram sjóuppdrátt—
ur, er forstöðumaður stýrimannaskólans i Reykja-
vik hefir markað á miðanir og mælingar varðskips—
ins, og sýnir uppdráttur þessi stað þann, er kærði
nam staðar á, með hotnvörpuna úti, stað varð-

42

skipsins á ýmsum tímum og siglingalinur og mið—
nnarlinur varðskipsins til skips kærða, þar á með—
al iniðunarlinuna kl. 4,18, en þá var skip kærða
næst landi. En af skýrslu varðskipsforingjans og
sjönppdrættinuni verður hinsvegar ekki með vissu
ráðið, hvar kærði hafi verið staddur í miðunar—
línunni kl. 4,18 þegar hann beygði út frá land—
inn, og þar sem það er eigi útilokað, að hann þá
hafi verið svo vestarlega í línunni, að hann hafi
verið þrjár sjómílur frá landi, þá þykir eigi vera
fengin örugg sönnun fyrir því, að kærði hafi í um—
rmtt skipti verið að botnvörpuveiðum i landhelgi.
og verður því að sýkna hann af kæru valdstjórnar-
innar í máli þessu og leggja allan kostnað sakarinn—
ar a almannafé, þar með talin laun sækjanda og
verjanda í hæstarétti, er ákveðast 100 kr. til hvers.
Dráttur sá, sem orðið hefir á rekstri máls þessu
fyrir hæstarétti, á rót sina að rekja til þess. að
verjunda kærða hefir verið veittur frestur til að
útvega sakargögn frá útlöndum. Hefir hann lagt
skjöl þessi fram í hæstarétti og athugast, að í einn
þeirra hefir kærði farið ósæmilegum orðum um
nndirdóinarann og meðferð málsins fyrir undirrétt—
inum, er verjandi hefir viðurkennt, að séu byggð z'l
misskilningi og röng. Verður að vita verjanda fyrir
að hafa látið ummæli ])essi koma fram hér í rétti.

Þvi dæmist rétt vera:

Kærði, William Warrender, á að vera sýkn
af kæru valdstjórnarinnar í máli þessu og á
upptekt afla og veiðarfæra i skipi hans. St.
Malo, G. Y. 523, að falla niður-

Allur kostnaður sakarinnar í héraði og

"| 3

hæstarétti greiðist úr ríkissjóði, þar með tal-
in laun sækjanda og verjanda í hæstarétti.
málflutningsmannanna Péturs Magnússonar
og Lárusar Fjeldsted, 100 kr. til hvors.

Forsendur hins áfrýjaði: dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af valdsljórnarinnar hálfu gegn
William James Warrender, skipstjóra {) b/V G. Y. 523.
St. Halo frá Grimsby. fyrir brot gegn ákvæðum laga nr.
5. frá 18. mai 1920, um hann gegn bolnvörpuveiðum.

Málavextir eru 1 =' ', sem nú skal greina:

Föstudaginn 5. juli. eftir hádegi. kom varðskipið „Óð-
inn“ vestur með Portlandi. Kl. 12 sást togari undan Pét-
ursey, er virtist stefna á land (lf—;" sasl þvert & sliórnbnrðs-
hlið á honum. Kl. 4,13 gerði varðskipið þessa staðar-
ákvörðun:

 

Tngári nu

> 33“
Pétursey

> :')—1“
Hafin

> .il“ 40'

Hiörleifshöfði

Kl. It,18 gerði varðskipið aftur staðarákvörðun:

Diani-inn

> 33' 50'
Pétursey

> 60“
Hatta

> 44“
Hjörleifshöfði

En í sama mund. |). e. kl. 4,18, snéri togarinn ul og setti
þvi varðskipið upp stöðvunari'lögg kl. 4,22, stefndi logar—
inn þá i ca. V. V. S. V., kl. 4,28 gerir varðskipið aftur
staðarákvörðun :

Togarinn

> 47“
Pétursey

> 440 30'
Hatta

> 538 10'
Hjörleifshöfði

Kl. 4,32 fer togarinn fram hjá bauju.

Kl. 4,39 Hatta :l: Pnrtlaudsvila til Péturseyjar 62“ 30'
og togarinn Pétursey 67“ 30'.

Kl. 4,42 stefnir togarinn i V.N.V.—N.V.

Kl. 4.“ skaut varðskipið lausu skoti.

Ki. ll,-47 skaut það öðru lausu skoti.

Kl. 4,49 skaut það þriðja lausu skoti.

Kl. 4,54 skaut það öðru kúluskoti, fyrir framan stefni
togarans.

Ki. 4,55 var stöðvað við hlið togarans og gerð staðar-
ákvörðun:

Drangshliðarfjall

> 480 30'
Pétursey

> 51“ 50'. Dýpi 97 m.
Portlandsviti

og gefur það stað togarans LUG sm. utan landhelgislinu.

Skip kzrrðs var þá tekið og farið með það hingað til
teykiavikur, og kom varðskipið með það hingað á höfn-
ina kl. 11,45 f. 11. (i. 1). m.

Í skýrslu skipherrans á varðskipinu er það sérstaklega
tekið fram, að haujan, sem togarinn fór fram hjá á útleið
kl. 4,32, hafi verið 0,3 sm. utan landhelgislinunnar og að
togarinn hafi þá togað i 14 min., þ. 0. frá kl. 4,18w—4,32
frá landi áður en hann fór framhjá haujunni. Í skýrsl-
unni er það enn þá sérstaklega tekið fram, að veður og
önnur skilyrði hafi verið mjög góð til þess, að mælingarnar
gætu tekizt vel.

Kærður hefir nú neitað því, að þessar mælingar varð-
skipsins séu réttar og telur skýrslu skipherrans þvi ranga.
Hann heldur þvi fram, að hann hafi alls ekki farið inn
fyrir umrædda bauju, sem var 0,3 sm. utan landhelgis-

45

línunnar og hann kveðst hafa sett þar niður þá fyrir 4
dögum. Hann telur sig hafa byrjað að kasta um mílu vest-
ur af baujunni og kastað til suðvesturs, en síðan togað i
sveig til bakborða upp að baujunni. Þaðan kveðst hann
hafa togað í suðaustur og síðan snúið við snöggt til stjórn-
borða og togað i vest norðvestur. Skip sitt kveðst kærður
ekki hafa stöðvað þrátt fyrir það, þótt hann heyrði aðvörf
unarskotin, vegna þess, að hann hafi ekki talið sig vera
innan landhelginnar og því álitið, að skotunum væri ekki
beint til sín, hchlur til einhvers annars skips. Framburður
stýriinannsius er að allmiklu leyti samhljóða framburði
kærðs. Hann telur kærðan hafa byrjað að kasta um 1...
114; snL suðvestur af banjnnni og hafa kastað til suðvest-
urs þannig í tl mín., en síðan hafi verið togað i sveig til
bakborða upp að haujunni i um 10 mínútur, þaðan í um
10 mínútur til suðausturs. en eftir það hafi þeir snúið til
vesturs og togað i um 13 mínútur áður en þeir stönsuðu
og varðskipið kom að þeim.

Ferð skipsins með vörpuna aftan 't- sór kveður hann
að hafi verið um 3—31/4 sm. á klukkustund. Við þessa
skýrslu stýriinannsins, sem er sumpart samhljóða skýrslu
kærðs og kærður hefir auk þess viðurkennt réttu, að því

leyti sem hún er fyllri en skýrsla hans, er það ir' ' annars
að athuga, að þegar borið er saman vegalengðn ;.em togar—

inn á að hafa farið, stefna togarans og hraði og sá tími,
sem hann var að fara vegalengdirnar, þú getur þetta ekki
samrýmzt. Á þessu ósamræmi hefir ekki tekizt að fá aðra
skýringu en þá, að straumur hafi borið togarann.

Þessi mótmæli kærðs eru þvi svo illa rökstudd, að þau
geta :'1 engan hátt hnekkt mælingum varðskipsins, sem
gerðar eru undir mjög góðum skilyrðum með hinum nár
kvæniustu tækjum og af þanlætðum mönnum, né skýrslu
skipherrans á varðskipinu „Óðinn“. En þær mælingar, sér
staklega þær, sem gerðar voru kl. 4,18, er togarinn sneri frá
landi, sanna að kærður var að veiðum rétt áður en skip
hans var tekið. Fyrnefnd mæling kemur mjög vel heim við
það. að skipið fer 14 mínútum seinna eða kl. 4,32 fram hjá
baujunni 0,3 sjómílur utan Iandhetgislinunnar; því er tog—
arinn fer með vörpu aftan í sér 3—31tt sjómílu á klukku-
stund, þá hefir hann á þessum 14 mínútum farið 0,770,8
sjómílur, og hefir þá kl. 4,18 verið allt að 0,5 Sjóm. innan

46

landhelginnar, eins og staðhæft er i skýrslu skipherrans,
að hinar nákvæmu mælingar hafi sýnt.

Það er nú sannað i málinu, að kærður, sem ekki er upp-
lýs að hafi áður brotið gegn ákvæðum íslenzkrar fiski»
x iðalöggiafar, hefir brotið gegn ákvæðum 1. gr. laga nr.
:')/1920, og þykir refsing sú, er hann hefir til unnið fyrir
það. hæfilega ákveðin. samkv. 3. gr. laganna, sbr. 1. gr.
laga nr. 4 frá 11. apríl 1924, 12.500 króna sekt til Land—
helg sjóðs Íslands, með tilliti til þess, að gengi íslenzkrar
krónu er þannig eftir upplýsingum frá Landsbanka Ís—
lands, að hún jafngildi 81,65 aurum gulls. Í stað sektar—
innar komi li mánaða einfalt fangelsi, ef hún verður ekki
greidd innan viku frá birtingu dóms þessa. Allur afli og
illi veiðarfæri — þar með taldir dragstrengir —— i b/v Sl.
Malli. G. Y. 523, skal upptækt og andvirði þess renna í
"ið og sektin.

Lok, greiði kærður allan kostnað saknrinnar.
Á ináli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

 

   

  

Miðvikudaginn 11. febr. 1931.

Nr. {lg/1930, H/F Otur (Petur Magnússon}
gegn
dómsmálaráðherra. f. h. Landhelgis-
sjóðs Íslands (Slel'au .l. Striánssnnl.

Fjarnám i skipi fyrir lmtnvörpuveiðasekiuni.

Ú rskurðu r f(igeturéttar lleykjaviku r ll.
<> kl. 1 9 3 (] : Hin umhe'ðuu fjárnámsgerö skal fram fara
a ábyrgð gerðarbeiðanda.

Dómur hæstaréttar.

Með því að lita verður svo á, að heimild 3. gr.
laga nr. 5, 18. mai 1920 til þess að leita fjárnáms
í skipi til fullnustu sektum, er skipstjóri þess hefir
verið dæmdur í fyrir brot á téðum lögum, sí— eigi

47

bundin því skilyrði. að krafa um viðurkenningu
þess réttar hafi verið gerð í refsimálinu gegn skip—
stjóranum eða að refsidómurinn heimili slíkt fjár-
nám serstaklega og að öðru leyti samkvæmt for-
sendum hins áfrýjaiia úrskurðar, er fallizt verður á
í öllum aðalatriðum, ber að staðfesta hinn áfrýjaða
úrskurð og eftirfarandi fjárnámsgerð.

Í málskostnað í hæstarétti greiði áfrýjandi
stefnda 150 kr.

Því dæmist rótt vera:

Hinum áfrýjaða úrskurði og eftirfarandi
fjárnámsgerð skal (')raskað.

Áfrýjandi, h/f Otur, greiði stefnda, dÓHle
málaráðherra, f. 11. Landhelgissjóðs Íslands.
150 kr. í málskostnað a'ð viðlagðrí aðför að"

lögum.

Sératkvæði varadómara, prófessors Einars Arn-
órssonar í málinu:

Nr. 98/1930 H/F Otur
gegn
dómsmálaráðherra, f. h. Landhelgis—
sjóðs Íslands

Aðiljar eru sammála um það, að í lögreglumál-
inu gegn Gísla Guðmundssyni, fyrrum skipstjóra
á botnvörpuskipinu Otrí. hafi ekki komið fram
krafa um það, að gera maetti fjárnám í skipi þessu
til lúkningar sektar þeirrar, cr dæmd yrði á hend—
ur honum, sem farinn var úr þjónustu áfrýjanda, er
lögreglumálið hófst og mátti því ekki skuldbinda
hann. Einnig er samkomulag um það í máli þessu.

45

að áfrýjanda hafi ekki verið veittur kostur & að
gæta hagsmuna sinna í téðu lögreglumáli. Og í dómi
í því máli var ekki heldur að því vikið, að gera
mætti fjarnám í skipinu til lúkningar sektum eða
kostnaði. Þótt heimilað sé í 3. málsgr. 3. gr. laga nr.
5 frá 18. mai 1920, að selja megi skip, að undan-
gengnu fjárnámi, til lúkningar sektum og kostnaði,
og skipseígaudi sé þar með í raun réttri gerður á-
byrðarirfsður á greiðslu sektar og kostnaðar, þá
verður ekki talið, að gerð sé með þessu lagaákvæði
undantekning frá hinni almennu reglu um það. að
dómur skuldbindi ekki óstefndan þriðja mann,
heldur að hér sé undirskilið, eins og jafnan, að full—
nægt sé venjulegum dómsskaparcglum, svo sem
þeirri, að krafa sé gerð á hendur hlutaðeiganda :'
flutningi málsins, að honum sé veittur kostur á að
gæta hagsmuna sinna og að sett sé í dóm tvímæla—
laust ákvæði um heimild til aðfarar á hendur hon-
um. Ekkert af þessum frumskilyrðum fyrir því, að
dómur megi skuldbinda hann, er hér fyrir hendi.
Fyrir því brast heimild í máli þessu til þess að gera
fjarnám í áðurnefndu skipi, og ber því, samkvæmt
kröfu áfrýjanda, að fella hinn áfrýjaða úrskurð og
fjárnám það, sem gert vari skipinu samkvæmt hon-
um, úr gildi.

Samkvæmt þessum úrslitum þykir rétt, að stefndi
greiði áfrýjanda kostnað af áfrýjun málsins, og
þykir hann hæfilega ákveðinn 300 krónur.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði úrskurður skal úr gildi felldur
og fjárnámið niður falla. Í málskostnað fyrir
hæstarétti greiði stefndi, dómsmálaráðherra, f

49

11. Landhelgissjóðs Íslands, áfrýjanda, h/f Otri,
kr. 300.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri að-
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Í fógetaréttarmáli þessu hefir gerðarbeiðandi farið
þess á leit, að gert yrði fjarnám i hotnvörpungnum „Otur“,
R. E. 245, til tryggingar eftirstöðvum af sekt, er Gísli
Guðmundsson skipstjóri á nefndu skipi hafði með dómi
hæstaréttar 22. mai f. á. verið dæmdur til þess að greiða,
fyrir ólöglegar veiðar í landhelgi.

Með því, að gerðarþoli mótmælti framgangi þessarar
gerðar, lögðu aðiljar atriðið undir úrskurð fógetaréttarins.

Málavextir eru þeir, að haustið 1927 var dómfelldi
kærður fyrir ólöglegar veiðar í landhelgi, var hann fund-
inn sekur og dæmdur í lögreglurétti Reykjavíkur 30. marz
1929 i 14000 króna sekt, en til vara 7 mánaða einfalt
fangelsi. Eftir ósk hans hafði dómi þessum verið skotið
til hæstaréttar, og var í málinu þar kveðinn upp dómur
22. maí 5 á. og var sektarupphæðin .staðiest að öllu
leyti, en vararefsing kærða færð úr 7 mánuðum upp i
8 mánuði. Með því að sekt þessi fékkst ekki greidd, var
Gisli Guðmundsson, sem þá var vikinn af skipinu „Otur“,
settur í fangahúsið 16. júní þ. á. kl. “% f. h. og skyldi
hann þar afplána sektina, en þar sem hann, að dómi fanga-
húslæknis, þótti ekki fær um að taka út refsingu vegna
vanheilsu, var hann látinn laus aftur 7. júlí þ. á. kl. 11%
e. h. og var þá eftir vottorði lögreglustjórans hér, sem
lagt verður til grundvallar um það atriði, búinn að afplána
sem svarar 1230 krónum af sektinni, en fyrir eftirstöðv-
unum kr. 12770,00 er nú beiðzt fjárnáms i áðurnefndu
skipi.

Gerðarbeiðandi byggir kröfu sína á þvi, að Gisli Guð—
mundsson hafi sem skipstjóri á botnvörpungnum „Otri“
R. E. 245, verið dæmdur fyrir ólöglegar veiðar { landhelgi,
og þar sem sektin hafi ekki fengizt greidd, þá sé heimild
til i 3. mgr. 3. gr. laga nr. 5, frá 18. maí 1920 að gera fjár-

4

50

nám í nefndu skipi fyrir eftirstöðvum sektarinnar, enda
þótt aðfararheimildin standi ekki i dómnum.

Gerðarþoli mótmælir þvi hinsvegar fyrst og fremst, að
fjárnámsheimildin sé í gildi með þvi að liðnir séu rúmir
15 mánuðir frá því að dómur var uppkveðinn í hæstarétti
og þar til fjárnáms er beiðzt og telur, að fjárnárn skuli fara
fram fyrir slíkri sekt sem þessi, hæfilegan: tíma eftir að
endanlegur dómur er uppkveðinn, og byggir hann þetta á
3. gr. 3 mgr. fyrrgreindra laga. Þá telur hann og, að fjár-
námsheimildin sé glötuð vegna þess, að skipstjórinn sé
farinn af skipinu. Ennfremur álítur hann, að með því að
skipstjórinn. hafi verið settur í fangahúsið til að afplána
sektina, þá sé jafnframt heimild gerðarbeiðanda brott fall—
in til þess að krefjast fjárnáms þessa því báðar leiðir verði
ekki farnar. Loks telur hann það geta orkað tvímælis,
hvort ekki hefði þurft að gera kröfu um það lindir rekstri
málsins, að fjarnám þetta mætti gera.

Samkvæmt tilvitnuðu lagaákvæði má leggja löghald á
skip og selja, að undangengnu fjárnámi, til lúkningar i—
dæmdum sektum samkvæmt lögum. Nú hefir löghald ekki
farið fram í skipinu og er þá spurning urn, hvort hið um—
beðna fjarnám sé óheimilt þegar af þessari ástæðu. Þetta
verður þó ekki talið, með þvi að löghald er aðeins ráð—
stöfun til tryggingar þvi, að fjárnámshæfu verðmæti sé ekki
raskað og það sé til staðar er aðfararheimild er fyrir hendi.

Þarnæst er það að athuga, hvort hæstaréttardómurinn,
sem gerðarbeiðandi byggir kröfu sína á, felur i sér heim-
ild til fjárnáms í skipinu til fullnustu hinni {dæmdu sekt,
þar sem þetta er ekki orðað í dómnum, það er að segja,
hvort það er nauðsynlegt að taka hina Iögmætu fjárnáms-
heimild upp í dóminn svo að aðför megi gera i skipinu.

Hið umrædda ákvæði er sett í lögin til þess að tryggja
það svo vel sem verða má, að fullnægja megi refsingunni,
og fyrirskipar þvi að fara megi þá leið, sem er að vissu
leyti samkynja refsing upptekt veiðarfæra og afla, sem
eru eign útgerðarmanns, að leita í skipinu sjálfu fullnustu
fyrir sektum. Þegar sektardómur liggur fyrir er þá eo ipso
fengin heimild til að ganga að hinn lögmæta verðmæti til
fullnustu dóminum, og þykir því ekki beinlínis nauðsyn
á að þessi heimild sé endurtekin þar berum orðum.

51

Þar sem ekki verður fallist á það, að þessi lögmælti
réttur sé háður sérstakri fyrningu og falli niður við það,
að hinn brotlegi skipstjóri víki af skipinu eða að gerð sé
tilraun til fullnustu dómsins með afplánun sektarinnar,
þykir kröfu gerðarbeiðanda, um að fá fullnægt sektará-
kvæði dómsins til hlítar með fjárnámi i skipinu, eiga að
taka til greina beinlinis án þess að leggja þurfi fyrst lög-
hald á skipið og leita staðfestingar þess með venjulegu
einkamáli.

Föstudaginn 13. febr. 1931.

Nr. 33/1930. Kristín J. Hagbarð
(Stefán .l. Stefánsson)
gegn
félagi íslenzkra stórkaupmanna
(Petur Magnusson).

Skaðabótakrafa m. m. eigi tekin til greina.

Dómur bæjnrþings Reykjavíkur 30.jan.
1930: Steindir, Arent Claessen, Björn Ólafsson, Ingimar
Brynjólfsson, Hallgrimur Benediktsson og Tómas Tómas-
son, skulu vera sýknir af kröfum stefnöndu, Kristínar J.
Hagbarð, í máli þessu.

Stefnanda greiði hinum stefndu kr. 100,00 í málskostnað

innan fimmtán daga frá lögbirtingu dóms þessa að við-
lagðrí aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Samkvæmt ástæðum hins áfrýjaða dóms ber að
staðfesta hann.

Áfrýjandi greiði stefnda málskostnað í hæsta—
rétti með 200 kr.

52

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða dómi skal óraskað.

Áfrýjandi, Kristin J. Hagbarð, greiði stefnda,
félagi íslenzkra stórkaupmanna, málskostn-
að í hæstarétti með 200 kr. að viðlagðri að-
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir árangurslausa sáttaumleitan, höfð-
að fyrir hæjarþinginu með stefnu, útgefinni 10. sept. s. 1.,
af Kristinu J. Hagbarð kaupkonu hér í bæ, gegn stjórnend-
um „Félags islenzkra stórkaupmanna“, þeim stórkaup-
mönnunum: Arent Claessen, Birni Ólafssyni, Ingimar
Brynjólfssyni og Hallgrími Benediktssyni og ölgerðar-
manni Tómasi Tómassyni, öllum hér í bænum, til ómerk<
ingar, og sekta fyrir meiðyrði og greiðslu skaðabóta að
upphæð kr. 15.000.00, auk málskostnaðar að skaðlausu í
máli þessu 'eftir mati réttarins.

Málavextir eru þeir, að með bréfi, dags. 2. apríl 1929,
tilkynnti „Félag íslenzkra stórkaupmanna“ stetnöndu, að
hún ætti vangoldna skuld hjá einum félagsmanna að upp-
hæð kr. 1217.19. Í bréfi þessu var einnig tekið fram, að
ef athugasemdir bærust ekki frá henni innan þriggja daga
eða ef skuldin yrði ekki jöfnuð við réttan aðilja innan
sama frests, yrði nafn stefnöndu birt á næstu vanskila-
skrá“ félagsins. Með bréfi, dags. 5. apríl, sem lagt hefir
verið fram í eftirriti, svaraði stefnanda bréfi félagsins, og
taldi skuldina ekki þannig til komna, að rétt væri að setja
nafn hennar á „vanskilaskrá“ félagsins, þó að skuldin yrði
ekki greidd, en eigi að síður var það gert litlu siðar sam-
kvæmt „Samþykkt um lánsverzlunarskilmála“, gerðri á
félagsfundi 26. nóv. 1928.

Stefnanda telur nú, að eftir 10. gr. samþykktar þess—
arar, sem hún hefir lagt fram, sé nafn hennar sett á „van—
skilaskrána“ algerlega að ástæðulausu, því að í greininni
sé skýrt tekið fram, að samþykktin sé aðeins bindandi

53

fyrir viðskipti stofnuð eftir 1. jan. 1929, en skuld sú, er
hún hafi verið sett á „vanskilaskrá“ fyrir, stafi af viðskipt-
um stofnuðum tyrir þann tíma. Auk þess hafi skuldin
verið talin ranglega of há eða kr. 1217.19 i stað kr. 1185.69.
Vegna þessarar ráðstöfunar „Félags íslenzkra stórkaup-
ynanna“ kveðst stefnanda hafa orðið fyrir miklum álits-
hnekki, trautsspjölium og ijárhagstjóni, en stjórnendur
félagsins eða hinir stefndu beri ábyrgð á ráðstöfuninni,
því að i 4. gr. fyrrgreindrar samþykktar sé svo ákveðið,
að stjórn félagsins taki ákvarðanir um það, hverjir skuli
settir á „vanskilaskrá“, og hefir stefnanda nú höfðað mál
þetta á hendur stjórnendum og gert þær réttarkröfur, að
ráðstöfunin verði ómerkt og stefndir verði auk þess hver
fyrir sig látnir sæta sektum fyrir hana og dæmdir in solid-
um til þess að greiða kr. 15000.00 í skaðabætur vegna
hennar. _

Steindir hafa mótmælt kröfum stefnöndu og krafizt
þess, aðallega, að verða algerlega sýknaðir af þeim, og enn-
fremur, að þeim verði tildæmdur málskostnaður eftir mati
réttarins. Til vara hafa þeir mótmælt skaðabótakröfu
stefnöndu sem allt of hárri.

Það verður að teljast nægilega upplýst, að skuld sú, er
stefnanda var sett á „vanskilaskra“ fyrir, hafi verið stofn»
lið fyrir 1. jan. 1929, en það atriði skiptir ekki máli, því
að rétturinn litur svo á eins og stefndir hafa haldið fram,
að 10. gr. fyrrgreindrar samþykktar, eigi eftir anda og til»
gangi'samþykktarinnar að skiljast svo, að félagsmönnum i
„Félagi íslenzkra stórkaupmanna“ sé skylt að tilkynna
stjórnendum félagsins vanskil, er verða hjá viðskipta-
mönnum þeirra frá ársbyrjun 1929, en jafnframt sé þeim
heimilt að tilkynna vanskil vegna fyrri viðskipta. Þá ber
og á það að líta, að stefnanda hefir viðurkennt það, að
hún hafi í byrjun januar 1929 gert samning um greiðslu
skuldar þeirrar, er hún var sett á „vanskilaskrá“ fyrir,
við skuldareiganda á þá leið, að hún greiddi af henni 500
krónur mánaðarlega þar til skuldinni væri lokið. Kveðst
stefnanda hafa greitt afborgunina í febrúar, en ekki hafa
getað greitt hana í marz vegna ýmsra skatta, er hún hafi
orðið að greiða af eignum sínum í þeim mánuði. Hefil-
stefnandn afsakað greiðsludráttinn með því, að samning—

54

urinn um greiðslu skuldarinnar hafi verið því skilyrði
bundinn „að ástæður hennar leyfðu“, en þetta skilyrði
hefir hún ekki sannað gegn mótmælum stefudra, Það verð—
ur því og að teljast nægilega upplýst, að stefnanda var i
vanskilum með skuldina og var þá skuldareigandanum
samkvæmt framansögðu heimilt að tilkynna stjórnendum
félagsins vanskilin og stjórnendunum (hinum stefndu)
aftur heimilt og jafnvel skylt eftir 4. gr. samþykktarinn-
ar að tilkynna félagsmönnum þau. Og þó skuldin hafi
reynzt nokkrum krónum lægri í raun og veru en hún var
talin á „vanskilaskrá“, þá hefir það að áliti réttarins eng-
in áhrif á réttmæti þeirrar ráðstöfunar stefndra að setja
stefnöndu a skrána vegna vanskilanna, þar sem hún bauð
ekki fram greiðslu eða samdi um þann hluta skuldarinnf
ar, er hún viðurkenndi, þegar hún fékk fyrrgreinda aðvör-
un i'rá félaginu.

Samkvæmt framansögðu og eftir því, sem fyrir liggur,
litur rétturinn svo á, að framangreind ráðstöfun stefndra,
að setja stefnöndu á „vanskilaskrá“ „Félags íslenzkra stór-
kaupmanna“ hafi verið eins og á stóð algerlega réttmæt.
og verði stefnanda þvi að þola bótalaust, þó að hún kunni
að hafa orðið fyrir óþægindum og tjóni vegna ráðstöfun-
arinnar, þvi að sjálfsögðu verður það að teljast heimilt,
að menn taki sig saman um það, að skýra hver öðrum frú
innbyrðis, ef viðskiptamenn þeirra standa ekki við skuld—
bindingar sinar gagnvart þeim, og þá jafnframt að bindast
samtökum um það, hvaða viðurlögum þeir beiti gagnvart
vanskilamönnunum, en ekki er upplýst, að stefndir hafi
tilkynnt öðrum en félagmönnum sinum um vanskil stefn-
öndu.

Úrslit málsins verða þá þau, að stefndir verða alger-
lega sýknaðir af öllum kröfum stefnöndu i málinu, og
þykir eftir þeim úrslitum hæfilegt, að stefnanda greiði
stefndum kr. 100.00 i málskostnað.

Vegna embættisanna hefir dómur eigi orðið kveðinn
upp í máli þessu fyr en nú.

55

Mánudaginn 16. febr. 1931.

Nr. 60/1930. Sigurður Þórðarson (Jóu Ásbjörnsson)
gegn
Sigurgeiri Daníelssyni, f. 11. verzlun-
ar Sigurgeirs og Sigfúsar Daníels-
sona (Magnús Guðmundsson).

Verzlunarskul d.

Dómur gestaréttar Skagafjarðarsýslu
1 6. j ú li 1 9 2 9 : Verjandinn, Sigurður Þórðarson, greiði
sækjanda, Sigurgeir &Sigfúsi Daníelssonum, kr. 810,48 á-
samt áföllnum 6% vöxtum frá 1. janúar til 16. nÓVember
1928 og 30 krónur í málskostnað.

Dóminum að fullnægja innan Sja sólarhringa frá lög-
birtingu hans að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið skotið til hæstaréttar með
stefnu, dags. 22. júlí f. á., að fengnu áfrýjunarleyfi,
útgefnu 10. 5. m.

Áfrýjandi hefir hér fyrir réttinum lagt fram eft-
irrit af viðskiptareikningi sínum við h/f Hinar
sameinuðu íslenzku verzlanir, Sauðárkróki, fyrir
árið 1923. Ber reikningur þessi með sér, að áfrýj—
andi hefir skuldað við nefnda verzlun kr. 2359,91,
er hann samþykkti víxil þann að upphæð 2000. kr.,
er ræðir um í málinu. Heldur áfrýjandi því fram,
að þegar víxillinn var útgefinn, hafi samizt svo
milli sin og verzlunarstjórans, að skuldin skyldi
færast niður um kr. 359,91, aðallega sem uppbót á
fyrri ára viðskiptum. Beri því að draga þessa upp—
hæð ásamt vöxtum og vaxtavöxtum til ársloka
1927, alls kr. 474,52, frá hinni umstefndu skuld.

Krefst áfrýjandi þvi aðallega, að hinum áfrýjaða

56

dómi verði breytt þannig, að hann verði aðeins
dæmdur til að greiða stefnda 335 kr. 96 á. með
vöxtum eins og segir í undirréttardómnum, en til
vara, að úrslit málsins verði látin koma undir eiði
áfrýjanda þannig, að hann verði dæmdur til að
greiða nefnda upphæð, en sýknaður að öðru leyti,
ef hann staðfesti það með eiði, að framangreindur
samningur hafi komizt á milli hans og verzlunar—
stjóra Hinna sameinuðu íslenzku verslana um nið-
urfærzlu skuldarinnar.

Svo krefst hann, hvernig sem málið fer, að stefndi
verði dæmdur til að greiða málskostnað bæði í hér—
aði og hæstarétti.

Útgáfa nefnds vixils í sambandi við önnur gögn
í málinu verður eigi talin sönnun þess, að sam-
komulag hafi orðið um umrædda eftirgjöf, og á
móti því mælir það, að áfrýjandi hefir tekið á móti
viðskiptareikningum sinum við nefnda verzlun fyr-
ir árin 1924, 1925 og 1926, án þess að séð verði, að
hann hafi gert nokkra gangskör að því að fá reikn—
ing sinn lagaðan, og þar sem eigi heldur þykir
heimild til að taka varakröfu áfrýjanda til greina.
verður samkvæmt kröfu stefnda að staðfesta hinn
áfrýjaða dóm, þó með þeirri breytingu, að máls—
kostnaður 1' undirrétti falli niður, en málskostnað í
hæstarétti her áfrýjanda að greiða stefnda og á-
kveðst hann 150 kr.

Við meðferð málsins í héraði er það að athuga,
að undirdómarinn hefir haft málið undir dómi í
nærfellt 6 mánuði og verður að vita þennan mikla.
drátt á dómsuppsögninni.

57

Því dæmist rétt vera:

Áfrýjandí, Sigurður Þórðarson, greiði
steinda, Sigurgeiri Daníelssyni, f. h. verzlunar
Sigurgeirs og Sigfúsar Danielssona, 810 kr. 48 a.
ásamt 6% ársvöxtum frá 1. jan. til 16. nóv.
1928.

Málskostnaður í héraði fellur niður, en máls-
kostnað í hæstarétti greiði áfrýjandi stefnda
með 150 kr.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjnða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað fyrir gestaréttinum af kaupmönn-
nnum Sigurgeir & Sigfúsi Daníelssonum á Sauðárkróki
gegn Sigurði Þórðarsyni bónda á Egg í Rípurhreppi, til
greiðslu skuldar að upphæð kr. 810,48, en sækjendur
eignuðust kröfu þessa, sem kaupendur að verzluninni:
Hinar sameinuðu íslenzku verzlanir á Sauðárkróki og úti-
standandi skuldum nefndrar verzlunar. Hefir það orðið
að samkomulagi með aðiljum þessa máls, að verjandinn
mætti östefndur hér fyrir gestaréttinum, en sækjandi hefir
með bréfi, dags. 16, nóv. f. á., sem lagt var fram i málinu
þá er það var þingfest, kratizt þess, að verjandi væri dæmd-
ur til að greiða honum ofangreindar kr. 810,48 með áfölln-
um vöxtuni og hæfilegum málskostnaði.

Verjandi, sem sjálfur hefir einnig mætt í málinu hefir
aftur á móti krafizt þess, aðallega, að feldar verði 350 krón—
ur af hinni umkrötðu skuld og hann aðeins dæmdur til að
greiða mismuninn, að frádregnum vöxtum af þessum 350
kr., en til vara, að hann verði algerlega sýknaður af kröf—
um sækjanda. Þá hefir hann og krafizt þess, að sækjandi
verði dæmdur til að greiða honum málskostnað eftir mati
réttarins.

Ágreiningurinn í máli þessu er i þvi fólginn, að verj—

58

andi heldur því fram, að árið 1925 hafi hann gefið út
eigin vixil til handa Hinum sameinuðu íslenzku verzlunum
á Sauðárkróki, en frá verzlunarviðskiptum hans við
nefnda verzlun stafar hin umrædda krafa í máli þessu.
Hefir hann haldið því fram, að umræddur vixill eigi að
sýna hvað hann skuldaði verzluninni, þegar hann var
gefinn út. Hefir hann skorað á sækjanda að leggja fram
vixil þenna og afrit. af viðskiptareikningum hans fyrir
árin 1925 og 1926. Í vörn sinni hefir verjandi þó aldrei
tilgreint hve mikil] sá mismunur á reikningsskuld hans
og nefndum víxli, sem hann heldur fram að hafi átt sér
stað, hafi verið, en aðeins haldið því fram, að hann hafi
ekki numið minnu en 350 krónum án þess að rökstyðja
það nánar. Hefír hann jafnvel tekið það fram, að hann
muni ekki hvað hár vixill þessi hafi verið og ekki held-
ur hvað reikningsskuldin hafi verið há 1925 og 1926. Þá
hefir verjandi lagt fram vottorð frá manni, sem var bók-
haldari Hinna sameinuðu íslenzku verzlana á Sauðárkróki,
er hin umþrætta skuld varð til, þess efnis, að verzlunar-
stjórinn hafði látið í ljósi, að umræddur vixill hafi verið
lægri en skuld verjanda var þá, samkvæmt verzlunar—
bókunum, er stafaði af þvi, að verjandi hafi gert athuga-
semd við reikning sinn og yrði hann að laga reikning
hans. Í vottorði þessu er þó ekkert tilgreint um það í
hverju umrædd athugasemd eða reikningsskekkja hafi
verið fólgin eða á hvaða ári þetta gerðist.

Sækjandi hefir lagt fram í málinu vixil, sem álita verð-
ur að sé vixill sá, sem verjandi átti við, enda þótt vixill
þessi sé alls ekki eigin vixill og heldur ekki gefinn út árið
1925 eins og verjandi hélt fram, heldur útgefinn b. 5. apríl
1923 af ofangreindri verzlun á hendur verjanda og sam-
þykktur af honum til greiðslu 20. október 1923. Hefir
sækjandi haldið þvi fram, að vixill þessi upplýsi ekkert
um ágreining þann, sem kunni að hafa átt sér stað milli
verjandu og hins látna verzlunarstjo'ra Hinna sameinuðu
íslenzku verzlana og sé því sér og máli þessu alveg óvið-
komandi. Það eð fjarri fari að með honum sé neinar
sönnur á það færðar, að skuld verjanda hafi verið i
nokkm röng, er sækjandi eignaðist kröfu þessa.

Að réttarins áliti er nú á það að lita, að verjandi hefir
enga grein gert fyrir því hve mikil sú upphæð var, sem

59

hann greindi á um við hinn látna verzlnnarstióra nefndr-
ar verzlunar, að sér væri ofreiknuð, eða af hverju þessi
ágreiningur var sprottinn eða hvenær hann varð til, held-
ur hefir það komið í ljós, að verjandi hefir ekki einu sinni
munað hvernig umræddum vixilviðskiptum hans við
verzlunina var háttað og um tímann, sem þau áttu að
gerast á, munar jafnvel tveimur árum. Ennfremur hefir
verjandi í einu varnarskjali sinu heimtað framlagða við-
skiptareikninga sína fyrir árin 1925 og 1926, en í öðru
mótmælt verzlunarinnar, án þess þó að hafa ofangreinda
reikninga fyrir sér í málinu. Yfirhöfuð eru mótmæli og
mótbárur verjanda gegn hinni umsóttu kröfu sækjandans
svo reikul og órökstudd að réttarins áliti, að þau upplýsa
ekki um tilefni ágreiningsins í málinu eða hvernig honum
hafi i raun og veru verið varið. Verður því ekki auðið að
taka kröfur verjandans í máli þessu til greina, heldur
verður að leggja hinn framlagða viðskiptareikning sækj-
anda til grundvallar fyrir kröfu hans í máli þessu og
dæma verjanda til að greiða reikningsupphæðina kr.
810,48 með áföllnum G% vöxtum frá 1. janúar 1928 til
þess, er mál þetta var þingfest þ. 16. nóvember 5. á., en
frekari vaxta hefir sækjandi ekki krafizt eftir því sem
kröfur hans verða skildar í máli þessu. Eftir þessum ur-
slitum ber einnig að daema verjanda til að greiða sækj—
andanum málskostnað, er þykir hæfilega ákveðinn 30
krónur.

Óhjákvæmlegar embættisannir hafa valdið því, að dom-
ur hefir ekki verið fyrr kveðinn upp í málinu en nú að
afloknum manntalsþingum.

Miðvikudaginn 18. febr. 1931.

Nr. 135/1929. Valdstjðrnin (Pétur Magnússon)
gegn
George Smith (Lárus Fjeldsted).
Sýknun.
Dómur lögregluréttar Se'yðtisfjarðah

kaupstaðar 15. okt. 1929: Kærður, George Smith.
greiði 12500 króna sekt til Landhelgissjóðs Íslands og

60

komi í stað sektarinnar 6 mánaða einfalt fangelsi, ef 'hún
verður ekki greidd innan viku frá lögbirtíngu dóms þessa.
Allur afli og öll veiðarfæri — þar með taldir dragstrengir
i botnvörpungnum „Nebris“ G. Y. 84, se' upptækt og renni
andvirðið i sama sjóð.

Loks greiði kærður allan af máli þessu löglega leiddan
og leiðandi kostnað.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Þann 12. okt. 1929 var varðskipið Óðinn i eftir—
litsferð á austurleið út Þistilfjörð og er komið var
austur fyrir Langanes kl. 11,20 síðdegis 1' 0,5 sjó—
mílu fjarlægð frá landi og vegmælír sýndi 832 var
haldin réttvisandi stefna S. 28“ V. Sá þá varðskipið
botnvörpuskip, er stefndi upp að landinu og bar
rétt utanvert við Fagranes. Kl. 11,47 sýndi vegmæl-
ir varðskipsins, 88,0 og var þá breytt um stefnu og
stýrt réttvisandi S. 410 V. Kl. 1156, er vegmælir
varðskipsins sýndi 89,7. har botnvörpuskipið i
Naustin og sneri þá út frá landi og kl. 12,00 á mið—
nætti, er vegmælir sýndi 905, var botnvörpuskipið
að sjá i Fagranes. Kl. 0,16 þ. 13. okt. nam botn-
vörpuskipið staðar eftir aðvörun frá varðskipinu.
og reyndist það að vera Nebris G. Y. 84, er kærði
var skipstjóri á, og var hakhorðsvarpa þess í sjó.
Kl. 0,20 setti varðskipið út ljósdufl rétt hjá skipi
kærða, og er bj art var orðið af degi, var staður ljós—
duflsins ákveðinn með hornmælingum varðskips—
ins þannig:

Gunnólfsvíkurfjall

> 119(] 40'
Skálar

> 40“ 15'
Langanesviti

61

og er staður þessi 0,9 sjómílu innan lan'dhelgislinu
þeirrar, er stjórnarráðið hefir staðfest 5. núv. 1928.
til þess að öðlast gildi 15. febr. 1929.

Kaerði hefir nú viðurkenni, að þessi mæling
varðskipsins sé rétt og að hann hafi verið með
botnvörpu í sjó 0,9 sjómílu innan landhelgislín-
unnar eins og hún hefir verið ákveðin 5. nóv. 1928.
En hann hefir mótmælt þvi, að landhelgislina þessi
sé gild, telur sig aðeins vera bundinn við land-
helgislinu þá, er til þess tíma hafi verið í gildi og
á þessum stað liggur mikið nær landi, og hefir hann
neitað að hafa verið að botnvörpuveiðum innan
þeirrar linu. Af hálfu verj anda kærða hér fyrir rétt-
inum hefir þvi og verið haldið fram, að þessi nýja
lantlhelgislina á þessum stað fari í bága við II. gr.
í millirikjasamningi 24. júní 1901 um tilhögun á
fiskveiðum utan landhelgi í hafinu umhverfis Fær-
eyjar og Ísland, og geti hún því ekki verið gildandi
gagnvart kærða.

Á þetta verður rétturinn að fallast. Eftir staðhátt—
um verður að lita svo á, að mynni Eiðisvikur, sem
fjarðar eða flóa, takmarkist að norðan af yzta odda
við Kuml og að sunnan við yzta odda við Naustin og
verður þá samkvæmt II. gr. í nefndum samningi
bein lína milli þessara staða að ráða landhelgislin-
unni þar út af, þannig, að landhelgin nær aðeins 3
sjómílur út frá þessari linu, svo sem talið hefir vor—
ið frá því samningurinn gekk í gildi og þar til ný
landhelgislína var sett 5. nóv. 1928. Það verður því
að leggja hina eldri landhelgjslínu til grundvallar
fyrir dómi í máli þessu, en skip kærða var 0,6 sjó-
mílu utan þeirrar línu, er varðskipið stöðvaði það.

Af hálfu sækjanda hér fyrir réttinum hefir því
nú verið haldið fram, að kærði hafi i umrætt skifti

62

verið að botnvörpuveiðum einnig innan hinnar eldri
landhelgislinu og byggir hann það á því, að miðan—
ir varðskipsins til skips kærða, kl. 1120, kl. 1156 og
kl. 12,00 sýni þetta. Hefir forstöðumaður stýri—
mannaskólans i Reykjavik sett þessar miðunarlin-
ur, ásamt eldri og nýju Iandhelgislinunni, út á sjó-
uppdrátt, er lagður hefir verið fyrir hæstarétt og
sýnir hann, að míðunarlinurnar liggja að nokkru
leyti fyrir utan og að nokkru leyti fyrir innan eldri
landhelgislínuna.

En þar sem ekki er upplýst hvar í miðunarlinun-
um skip kærða hefir verið á hinum tilgreindu tim-
um, þá verður það eigi með þessum miðunum varð-
skipsins talið sannað, að kærði hafi verið í land—
helgi, enda eru miðanir varðskipsins gerðar eftir
sjónhendingu, þegar dimmt var af nóttu og geta því
eigi talizt svo ábyggilegar, að á þeim verði byggður
sakfellisdómur á hendur kærða.

Það verður þannig eigi talið sannað, að kærði
hafi i umrætt skipti verið að botnvörpuveiðum i
landhelgi og verður því að sýkna hann af kæru
valdstjórnarinnarí máli þessu og leggja allan kostn—
að sakarinnar bæði í héraði og hæstarétti a al—
mannafé, þar með talin laun sækjanda og verjanda
í hæstarétti, er ákveðast 120 kr. til hvors þeirra.

Mál þetta átti að koma fyrir hæstarétt í febrúar—
mánuði f. á., en hefir samkvæmt ósk beggja aðilja
verið frestað til þessa.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, George Smith, á sýkn að vera af kæru
valdstjórnarinnar í máli þessu og á upptekt
afla og veiðarfæra i skipi hans „Nebris“, G. Y.
84, að falla niður.

63

Allur kostnaður sakarinnar bæði í héraði og
hæstarétti greiðist úr ríkissjóði, þar með talin
laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, mál—
flutningsmannanna Péturs Magnússonar og
Lárusar Fjeldsted, 120 kr. til hvors.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af valdstjórnarinnar hálfu gegn skip—
stjóranum a hotnvörpungnum „Nebris“, G. Y. 84, frá Grims-
by, George Smith frá Grimsby, fyrir brot gegn ákvæðum
laga nr. 5, 1920, um hann gegn botnvörpuveiðum.

Með eigin játningu kærða, sem kemur heim við vitna—
framburð skipherrans og fyrsta stýrimanns á varðskipinu
„Óðinu“ er það sannað í máli þessu, að kærður, sem ekki
er upplýst um, að áður hafi gerzt sekur um brot á islenzkri
fiskveiðalöggjöf, var á veiðum á skipi sínu laugardags—
kvöldið 12. þ. m., innan landhelginnar sunnan við Langa—
nes. Kom varðskipið „Óðinn“ þar að og tók skip kærða
fast, fyrir innan landhelgislinuna, þar sem skipið hafði
stöðvazt, eftir að varðskipið hafði skotið einu lausu skoti.

Kærður hefir kannazt við, að hafa verið að veiðum inn-
an landhelgislinu þeirrar, sem skýrsla skipherrans á varð—
skipinu „Óðni“, réttarskjal 1 a og 11) tilgreinir, og viður—
kennir staðarakvarðanir varðskipsins réttar. En hann seg-
ir, að landhelgislina sú. sem tilgreind sé i réttarskiali 1 a
og 1 b, sé ekki gild, heldur sé það eldri landhelgislina, sem
gildi, og sé hún innar. Kveðst hann hafa verið að veiðum
fyrir utan hana, en fyrir innan landhelgislínuna nýju. Á—
litur hann því, að hann hafi ekki verið að veiðum i land—
helgi, þar eð hann telji gömlu landhelgislínuna gilda, en
ekki þá nýju.

Það verður nú að álitast, að Iandhelgisllna sú, sé sú rétta
og gilda, sem tilgreind er i réttarskjali 1 a og 1 b, þar eð
sú landhelgislina er staðfest gild frá 15. febr. 1929. saman—
ber áritun a sjókort strandvarnarskipsins „Óðinn“, sem
sýnd var i réttinum, og tilgreind er orðrétt í réttarprófi
máls þessa.

Kærður hefir því, að áliti réttarins, gerzt brotlegur við

64

hann 1. greinar hinna tilvitnuðu laga, og þykir refsing sú.
sem hann hefir tilunnið fyrir það eftir 3. grein laganna,
sbr. 1. gr. laga nr. 4, 1924, hæfilega ákveðin 12500 króna
sekt til Landhelgissjoðs Íslands, með tilliti til þess, að gengi
íslenzkrar krónu er það í dag, eftir upplýsingum frá dóms—
málaráðuneytinu, að krónan jafngildir 81,99 aurum gulls.

Verði sektin ekki greidd innan viku frá lögbirtingu
dóms þessa sæti kærður í hennar stað 6 mánaða einföldu
fangelsi.

Allur afli og öll veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir,
í botnvörpungnum „Nehris“, G. Y. 84, sé upptækt og renni
andvirðið i sama sjóð.

Loks greiði kærður allan af máli þessu löglega leiddan
og leiðandi kostnað.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

Föstudaginn 20. febr. 1931.

Nr. 28/1930: Kolbeinn Þorsteinsson
(Lárus Jóhannesson)
gegn
H/f Alliance (Jón Ásbjörnsson).
Kaupkrafa m. m. eigi tekin til greina.

Dómur sjóréttar Reykjavíkur 5. júní
1929: Stefndur, H. f. Alliance, greiði stefnandanum,

Kolbeini Þorsteinssyni. kr. 2974,50 ásamt 6% ársvöxtum
frá 18. febr. b. a. til greiðsludags, innan 3ja sólarhringa frá
lögbirtingu dóms þessa, að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi hefir í hæstarétti gert sömu aðaldóm-
kröfu sem í undirrétti, og byggir hann kröfuna &
þvi, að haustið 1924 hafi það verið orðin föst venja,
að greiða skipstjórum botnvörpuskipa, er á venju-
legum aflatima voru í viðgerð vegna bilunar, eigi

65

aðeins hið fasta samningsbundna mánaðarkaup
meðan á viðgerðinni stóð, heldur einnig verðlaun
af afla og lifrarhlut, miðað við meðalafla annara
botnvörpuskipa á sama tíma. Hafa málsaðiljar eftir
að dómur gekk }' héraði útvegað nokkur ný vottorð
þessu viðvíkjandi og sömuleiðis hafa þeir tveir
menn, er undirritað höfðu vottorðið á undirréttar—
skjali nr. 6 verið leiddir sem vitni. En með þeim
gögnum, sem nú eru fyrir hendi i málinu, verður
það eigi að heldur talið sannað, að föst venja, svo
sem að ofan segir hafi myndast, og verður því sam-
kvæmt kröfu stefnda að staðfesta hinn áfrýjaða
sjóróttardóm af ástæðum þeim, sem þar eru teknar
fram, enda hefir honum eigi verið gagnáfrýjað.

Eftir þessum úrslitum þykir rétt, að áfrýjandi
greiði stefnda málskostnað fyrir hæstarétti, og á—
kveðst hann 200 kr.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða sjóréttardómi skal óraskað.
Áfrýjandí, Kolbeinn Þorsteinsson, greiði
stefndu, h/f Alliance, 200 kr. í málskostnað

fyrir hæstarétti.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta hefir höfðað, með sjódómskæru 18. febr. þ. á..
Kolbeinn skipstjóri Þorsteinsson, gegn fiskiveiðahlutafélag-
inu Alliance til greiðslu kr. 9476,30 ásamt (S'/c ársvöxtunl
frá 4. dezbr. 1926 til greiðslndags, svo og málskostnað að
skaðlausu. Hið steinda hlutafélag hefir aftur krafizt al—
gerðrar sýknu og málskostnaðar eftir mati sjódómsii ..

Tildrög málsins eru þau, að stefnandi var skipstjóri ár-
ið 1924 á skipi stefnds, b.v. Jóni Forseta, og var kaup
stefnanda þetta: fastakanp 150 kr. á mánuði, til"/( af bruttu
afla og lifrnrhlutur eins og háseta. Um mánaðarmótin sept.

5

 

66

——okt. varð skipið fyrir áfalli og þarfnaðist viðgerðar og
tafðist frá veiðum til 5. febr. 1925. Fyrir þenna tima féll:
steinandi greitt hið fasta mánaðarkaup en ekkert meira.
Gerir hann í þessu máli kröfu til að fá einnig greiddar tyr-
ir tímabilið frá 3. okt. 1924 til 5. febr. 1925 Iifrarhlul kr.
501,80 og 3% af bruttoafla kr. 6000,00, hvorutveggja upp-
hæðin miðuð við áætlaðan meðalafla skipa á þessum tíma,
því að Stefnandi telur það fasta venju að greiða skipstjóra—
kaup eftir þessum mælikvarða þegar likt sé ástatt. Hefir
Stefnandi lagt fram vottorð 9 skipstjóra, er sanna eiga mál
hans. Tvö þessara vottorða, rskj. 6 og 8, undirrituð af 3
skipstjórum, þar á meðal formanni skípstjórafélagsins
„Aldan“, koma heim við kröfu stefnanda um kaupgjaldið.
En þessum vottorðum hefir verið mótmælt sem röngum
og óstaðfestum utanréttarvottorðum. Þrír skipstjórar. sbr.
rskj. 5, 7 og 15, votta það, að þeim hafi verið greitt kaup
miðað við meðalafla annara skipa, þegar svo hefir verið
ástatt, sem um stefnanda og skip hans, og enn hefir einn
skipstjóri vottað, rskj. 11, að hann hafi fengið greitt kaup
miðað við meðalskipstjörakaup á sama tíma, er hann sótti
nafngreint botnvörpuskip til útlanda, er keypt hafi
verið þar. Og loks komu 3 vottorð, rskj. 12, 13 og 14. Í
rskj. 12 segir, að greidd hafi verið uppböt á mánaðarkaup-
ið eftir samkomulagi, er viðgerðir hafi farið fram, í rskj.
13, að greitt hafi verið það kaup, sem vottorðsgefandi hafi
krafizt og í rskj. 14 kveðst vottnrðsgefandi hafa tvisvar
beðið eftir skipi á meðan á „byggingu“ þess hefir staðið
og í bæði skiptin fengið aukaborgun fyrir hiðina.
Vnttorðin nr. 6 og 8, sem að efni til bezt styðja málstað
stefnanda, geta nú ekki hér fyrir réttinum orðið tekin sein
gild sönnunargögn, þar sem þau hafa ekki verið staðfest
og hefir verið mótmælt, svo sem áður segir. Vottorðin :':
rskj. 5, 7 og 15 sanna engan veginn, að hér sé um fasta alA
menna venju að ræða, heldur aðeins það, að það sé ekki
fátítt, að skipstjórinn sé greidd aukaborgun um fram fasta
manuðarkaupið. Þegar líkt er ástatt og var um stefnanda.
og vottorðin 12-71—14 benda til hins sama, en geta á hinn
bóginn skoðast sem sönnun þess, að ekki eigi sér stað tösl
og almennt gild regla um að kaup skuli greitt skipstjórum
samkv. því, sem stefnandi heldur fram. Sjódúmurinn verð-
ur því að líta svo á, að stofnanda hafi ekki tekizt að sanna

67

það, að hann eigi réttarkröfu til kaupgjalds þess, sem hann
fer fram á í máli þessu, þegar samkomulag hefir ekkert
verið milli útgerðar og skipstjóra um aukaborgun umfram
fasta kaupið og verður því ráðningarsamningurinn að
leggjast alveg til grundvallar og ber að sýkna hið steinda
félag af þessum kröfuliðum stefnanda.

Í viðskiptareikningi stefnanda við hið stefnda félag faer—
ír það honum til útgjalda 3. maí 1925 „Skuld Kr. Vigfús»
dóttur f. f. á.“, að upphæð kr. 2974,50. Þessa upphæð tel-
ur stofnandi, að færð sé honum til útgjalda og reiknings í
fullu heimildarleysi, og krefst því, að stefndi verður dæmd—
ur til að endurgreiða sér þessa upphæð. Í málinu er það
upplýst, að kona sú, er skuldina hefir stofnað, ér eigin-
kona stefnanda, og að þau hjón hafa haft aðskilinn fjár—
hag síðan 1918, samkv. lögmætum úrskurði, og fullyrðir
stofnandi, a'ð stefndum hafi verið kunnugt um þetta. Enn-
fremur er því ómótmælt haldið fram af stofnanda, að kona
hans sé stór hluthafi í hinu stefnda hlutafélagi og hafi því
ninkaviðskiptí við það. Stefndur hefir að vísu kannazt við,
að þessu væri nú svona varið, en hann telur, að Stefnandi
heri samt ábyrgð á skuld þessari með þvi, að úttektin hafi
að sjálfsögðu verið til sameiginlegs gagns sakir óhjákvæmi-
legra nauðsynja. En svo virðist sem siefndur hefði átt að
styðja þessa staðhæfingu sína með einhverjum sönnunum,
en það hefir hann ekki gert og það er jafnvel óupplýst í
matinn, hvort hjónin lifa samvistum eða hafa fyrir nokkr-
um sameiginlegum börnum að sjá og yfirleitt eru engar
upplýsingar fyrir hemil um það, hvernig á skuld þessari
stendur. Það virðist því eiga að taka þessa kröfu stefn-
auda til greina og daema hið stefnda félag til að greiða
stofnanda kr. 2974,50 asamt (Wo ársvöxtum frá dagsetningu
sjúdómskærunnar 18. febr. þ. á. til greiðsludags, en máls
kostnaður þykir eiga að falla niður.

68

Miðvikudaginn 25. febr. 1931.

Nr. 106/1930. Réttvísin og valdstjórnin
(Bjarni l). Johnson).
gegn
Erlingi Jónssyni, Leó Ólafssymi og
Páli Sveinssyni (Theódór Lindan.

Hegningarl.—, áfengis— og bifreiðalagaluot.

Dómur aukarétlar Reykjavikur, 9. sept.
1 9 3 0 : Ákærður, Erlingur Jónsson, sæti fangelsi við venju-
legt fangaviðurværi i 20 daga. Auk þess greiði hann 100
krónu sekt, sem renni i ríkissjóð og afplánist með einföldu
fangelsi í 7 daga, verði hún eigi greidd innan 30 daga frá
lögbirtingu dóms þessa. Svo skal hann og sviftur ökuskír-
teini i 2 ár frá lögbirtíngu dóms þessa að telja.

Ákærðir, Leó Ólafsson og Páll Sveinsson, sæti hvor um
sig einföldu fangelsi í 5 daga. Auk þess greiði þeir hvor
um sig 50 krúna sekt í ríkissjóð, sem afph'misi með einföldu
fangelsi í 23 daga, verði hún eigi greidd innan 30 daga
frá lögbirtingu dóms þessa.

Ákærðu greiði Birni Bl. Jónssyni in solidum kr. 54,00 í
skaðabætur innan sama tíma og sektirnar. Loks greiði

kærður in solidum allan kostnað sakarinnar.
Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Af ástæðum, þeim, er greinir í hinum áfrýjaða
dómi, sem skotið hefir verið til hæstaréttar af rétt-
visinnar og valdstjórnariunar hálfu, ber að stað—
festa hann, þó með þeirri breytingu ,að fangelsis-
refsing ákærða, Erlings Jónssonar, ákveðst 60 daga
fangelsi við venjulegt fangaviðurværi og fangelsis—
refsing Leó Ólafssonar og Páls Sveinssonar ákveðst
samskonar fangelsi í 20 daga, en með tilliti til ald-
urs hinna ákærðu og undanfarandi hegðunar, þykir
mega ákveða samkvæmt 1. gr. laga nr. 39. 16. nóv.

69

1907, að fangelsisrefsingunni skuli frestað og hún
falla niður eftir 5 ár frá uppsögn dóms þessa, ef
fullnægt verður skilyrðum laganna.

Brot Leó Ólafssonar og Páls Sveinssonar heyr-
ir að öðru leyti undir 16. gr. laga nr. 64/1928, en
ekki undir 20. gr. þeirra laga eins og i undirrétt-
ardóminum stendur.

Ákvæðum dómsins um sektargreiðslu, skaðabæt-
ur, málskostnað og um sviftingn ökuskírteinis skal
óraskað. _

Ákærðu ber in solidum að greiða allan áfrýjun-
arkostnað málsins, þar með talin laun sækjanda
og verjanda í hæstarétti, 60 kr. til hvors.

llvi (la-mist reit vera:

Ákærði. Erlingur Jónsson, sæti 60 daga
fangelsi við venjulegt fangavíðurværí og á-
kærðu. Leó Ólafsson og Páll Sveinsson, sæti,
hvor um sig, 20 daga samskonar fangelsi, en
fullnustu fangelsísrefsíngarinnar skal frestað
og hún falla niður eftir 5 ár frá uppsögn dóms
þessa ef skilorð laga nr. 39, 16. nóv. 1907 eru
haldin.

Að öðru leyti skal hinum áfrýjaða dómi o'-
raskað.

Ákærðum ber að greiða allan áfrýjunar—
kostnað málsins, þar með talin laun sækjanda
og verjanda i hæstarétti, málflutningsmann—
anna Bjarna Þ. Johnson og Theódórs Líndal,
60 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög-
um.

70

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mal þetta er af réttvísinnar og valdstjórnarinnar hálfu
höfðað gegn Erlingi Jónssyni, bifreiðarstjóra, Hverfisgötu
92, Leó Ólafssyni, Sindri, Seltjarnarnesi, og Páli Sveins—
syni, Bakkakoti, Seltjarnarnesi, gegn Erlingi fyrir brot a
ákvæðum 12. kapítula alm. hegningarlaga frá 25. júní 1869.
lögunum nr. 56 frá 1926 og lögunum nr. 64 frá 1928, en
gegn Leó og Páli fyrir brot á ákvæðum 12. kapítula hegnf
ingarlaganna og ákvæðum áfengislaganna.

Málavextir eru þeir, sem nú skal greina:

Að kvöldi hins 7. júlí s. 1., var eftirlitsmaður bifreiða.
_Björn Blöndal Jónsson, á eftirlitsferð um austurþjóðveg-
inn. Kl. 1014 um kvöldið kom hann að Lögbergi i Mos-
fellssveit, þar var þá bifreiðin RE 522. Bifreiðareftirlits—
maðurinn gekk að bifreiðinni, þvi að hjá henni voru 5
menn i áflogum, allir auðsjáanlega drukknir. Menn þessir
voru ákærðir í þessu máli og auk þeirra Haraldur Sveins-
son, Bakkakoti, Seltjarnarnesi og Kristbjörn Bjarnason.
Skaftafelli, Seltjarnarnesi. Bifreiðarstjóriun ai bifreið þess-
ari var ákærður, Erlingur Jónsson, var hann mjög ölvaður.
Bauð eftirlitsmaður honum að láta af hendi við sig lykilinn
að bifreiðinni og gerði hann það samstundis. Fór eftirlits»
maðurinn síðan inn i simaherbergið á Lögbergi og simaðí
til lögregluvarðstofunnar i Reykjavik, og bað um lögreglu
aðstoð þaðan að Lögbergi, til þess að koma hinum
drukknu mönnum heim. Meðan hann var að sima komu
hinir drukknu menn inn i simaherbergið, réðust þeir 11
hann, ákærðir, Erlingur, Leó og Páll. Virtist eftirlitsmannf
inum Erlingur eiga upptökin, en Leó og Páll hjálpuðu
honum. Eftir nokkrar sviftingar komu ákærðir honum
undir, og rifu þrjá hnappa af einkennisbúningi hans og
rispuðu hann dálítið í framan. Hinsvegar var Haraldur
Sveinsson ekki með i árásinni og hvatti heldur ekki til
hennar, og Kristbjörn Bjarnason reyndi að stilla félaga
sína og allra árásinni þótt hann vaeri mikið drukkinn
sjálfur.

Ákærðir hafa fyrir réttinum viðurkennt það, að hafa
byrjað að drekka kl. 6 þennan dag. Siðan hafi þeir lagt
af stað kl. 7 i bifreiðinni BE 522, og farið upp að Kol-
viðarhól og haft með sér 4 flöskur af portvini. Stýrði Er-
lingur hifreiðinni alla leið. Drukku þeir mikið af vini

71

þessu á leiðinni upp eftir, var þá ákærður Erlingur orð-
inn mjög drukkinn, en stýrði samt bifreiðinni niður að
Lögbergi.

Ákærður, Erlingur, hefir viðurkennt það fyrir réttin-
um, að hafa ráðízt fyrstur að eftirlitsmanninum, og beð—
ið hina að hjálpa sér til þess, en ákærðir, Leó og Páll,
kveðast hafa leiðst út í árásina fyrir áeggjan Erlings og
vegna ölvunar.

Eftir ryskingarnar fór eftirlitsmaðurinn i bifreið sinni
á lögreglustöðina i Reykjavik, fór lögreglan þá í bifreið
upp eftir, mætti hinum drukknu mönnum gangandi á móts
við Gunnarshólma. Tók lögreglan þá í bifreiðar sínar og
flutti þá til Reykjavíkur, fór með suma í varðhald, en aðra
heim til sin. Sýndu þeir lögreglunni engan mótþróa.

Bifreiðaeftirlitsmaðurinn hefir gert skaðabótakröfu að
upphæð kr. 54.00 fyrir skemmdir á fötum sinum.

Kristbjörn Bjarnason hefir undir rekstri máls þessa
undirgengizt 50 króna sekt fyrir brot sitt á áfengislögun-
um, og Haraldur Sveinsson hefir í öðru réttarhaldi und-
irgengizt 50 króna sekt fyrir brot sitt á áfengislöguuum.

Ákærðir eru allir komnir yfir lögaldur sakamanna, Er—
lingur fæddur 3. apríl 1903, Páll fæddur 4. apríl 1909 og
Leó fæddur 4. maí 1908. Þeim hefir ekki verið refsað
áður.

Með árás sinni á bifreiðaeftirlitsmanninu, sem sýslun-
armaður hins opinbera, hafa ákærðir gerzt brotlegir við
10]. grein almennra hegningarlaga frá 25. júni 1869. Rétt-
urinn verður að telja ákærðan, Erling, aðalmanninn i á-
rásinni og livataniann heimar, og þykir refsing sú, sem
hann hefir til unnið fyrir það hæfilega ákveðin fangelsi
við venjulegt fangaviðurværi í 20 (laga. Auk þess hafir
hann með framferði sinu brotið gegn 5. grein bifreiða-
laganna nr. 56/1926 og 20. grein áfengislaganna nr. 64
frá 1928, og þykir refsing sú, sem hann hefir til unnið
fyrir það, hæfilega ákveðin 100 króna sekt og svifting
ökuleyfis i 2 ár frá lögbirtingu dóms þessa að telja. Sekt-
in renni i ríkissjóð og afplánast með einföldu fangelsi í
7 daga verði hún ekki greidd innan 30 daga frá lögbirtingu
dóms þessa.

Ákærðir, Leó og Páll, sem tóku þátt í ársinni á eftir-
litsmanninn, fyrir áeggjan Erlings, sæti hvor um sig ein—

72

földu fangelsi i 5 daga. Auk þess hafa þeir með framferði
sínu brotið gegn ákvæðum 20, greinar áfengislaganna og
þykir refsing þeirra hvors um sig fyrir það hæfilega á-
kveðin 50 króna sekt, er renni i ríkissjóð og afplánist með
einföldu fangelsi í 3 daga, verði hún eigi greidd innan 30
daga frá lögbirtingu dóms þessa.

Ákærðu greiði Birni Bl. Jónssyni in solidum kr. 54.00
i skaðabætur. Loks greiði þeir in solidum allan kostnað
sakarinnar.

A máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

 

Föstudaginn 27. febr. 1931.

Nr. 78/1931. Haraldur Ámundínusson
(Sveinbjörn Jónsson)
gegn
Öldu Valdimarsdóttur og Bjarna
Svavars (Enginn).

Barnsfaðernismál.

Dómur lögregluréttar Reykjavíkur 6.
j u n í 1 9 3 0: Kærðir, Bjarni Svavars og Haraldur
Ámundinusson, greiði in solidum meðlag með barni því,
er kærandiun, Alda Valdimarsdóttir, gegnur með, og barns—
fararkostnað til hennar eftir úrskurði yfirvalds svo og 20
krónur í málskostnað.

Dóminum skal fullnægt að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið áfrýjað til hæstaréttar
með stefnu, dags. 9. sept. f. á., en hvorugt hinna
stefndu hefir mætt eða látið mæta, þótt þeim hafi
verið löglega stefnt og hefir málið því verið flutt
skriflega og er dæmt samkvæmt N. L. I—4r—32 og
2. gr. tilsk. 3.. júní 1796.

73

Áfrýjmidi hefir krafizt þess, að hann verði sýkn-
aður af kröfum stefndu, Öldu Valdimarsdóttur,
og að hún verði dæmd til að greiða sér málskostn-
að eftir mati réttarins.

Fyrir lögreglurettinnm voru þau áfrýjandi og
stefndu, sammála inn það, að þau aðeins einu
sinni hefðu haft lioldlegar samfarir, er geti skipt
máli um úrlausn þessa máls og að þær samfarir
hafi átt sér stað þ. 6. okt. 1929. Hinsvegar hefir á—
frýjandi, að fengnu leyfi, lagt fram af nýju vott—
orð ljósmóður um, að barn það, er ræðir um i
máli þessu. hafi fæðzt fullburða þ. 23. ágúst f. á.

— og þar sem nú verður að telja það útilokað, að
barn það. er stefndu ól 23. ágúst f. á. geti verið
ávöxtur nf samförum hennar við áfrýjanda, 6. okt.
naesta ár áður, þá verður að sýkna áfrýjanda af
kröfum stefndu i máli þessu, enda er það einnig
upplýst. að stefndu hefir haft tíðir 3—4 vikum eftir
samfarir hennar við áfrýjanda.

Eftir þessum úrslitum þykir rétt, að stefnda,
Alda Valdimarsdðntir. greiði áfrýjanda málskostn—
að fyrir hæstarétti, er ákveðst 100 kr.

Því dæmist rett vera:

Áfrýjandí, Haraldur Ámundinusson. á að
vera sýkn af kröfum stefndu, Öldu Valdimars-
dóttur, i máli þessu.

Stefnda greiði áfrýjanda 100 kr. í máls-
kostnað fyrir hæstarétti að viðlagðri aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:
Ár 1930, föstudaginn 6. júní var lögregluréttur Reykja—

74

vikur settur í skrifstofu lögmannsins i Suðurgötu 4 og hald-
inn af fulltrúa hans, Kristjáni Kristjánssyni, með undilu
rituðum vottum. Fyrir var tekið:
1. Barnsiaðernismálið:
Alda Valdimarsdóttir
gegn
Bjarna Svavars og Haraldi Ámundinussyui.
Var í málinu uppkveðinn svofelldur
dómur:

Samkvæmt vottorði Ólafs Þorsteinssonar, læknis hér í
bæ, dags. 20. mai þ. á., áritað af Magnúsi Péturssyni, haej—
:irlækni, 21. 5. m., fæðir ógift stúlka að nafni Alda Valdi-
marsdóttir, til heimilis i Ránargötu 8 A hér í bænum, barn
um mánaðamótin júli—ágúst þ. á. Föður að þessu barni
sinu hefir kærandi tilnefnt Bjarna Svavars, til heimilis á
Laugaveg 57 her í bænum. Hann hefir ekki viljað kann-
ast við faðeruið og er þvi mál þetta eftir árangurslaus-4
sáttatilraun og eftir kröfu kæranda höfðað gegn honum og
hefir hún krafizt þess, að hann yrði dæmdur faðir að barni
því, er hún gengur með, til að greiða meðlag með þvi op,
barnsfararkoslnað til sín eftir úrskurði yfirvalds, svo og
niálskostnað að skaðlausu. Þá hefir hún síðar i málinu
gert þá varakröfu, að ef aðalkrafa hennar yrði ekki tek»
iu til greina, að kærður ásamt Haraldi Ámundinussyni, rak-
ara, til heimilis á Vitastíg 14, her :' bættum, yrðu dæmdir
in solidum meðtagsskyldir með barni því, er hún geng-
ur nú með og jafnframt til að greiða barnsfararkostnað
til sin eftir úrskurði yfirvalds svo og málskostnað að
skaðlausu.

Framburður kæranda er á þá leið, að hún hafi þekkt
kærðan, Bjarna, í ein þrjú eða fjögur ár og haft holdlegt
samræði við hann alltaf öðru hvoru. Síðastliðið sumar
kveðst kærandi hafi verið á Akureyri, en komið þaðan í
byrjun októbermánaðar og kveður hún að þau, hún og
kærður, Bjarni, hafi frá þeim tíma og fram eftir vetrin-
um haft oftlega holdlegt samræði saman. Þá viðurkennir—
hún, að hún hafi fyrr meir haft holdlegt samræði við fleiri
karlmenn, en sérstaklega getur hún þess, að hinn 6. októ-
ber síðastliðið haust hafi hún haft holdlegt samræði við
mann að nafni Haraldur Ámundinusson, rakari, til heim-

75

.lis á Vitastíg 14, hér í bænum. Hún heldur því fram, að
það geti tæplega verið að hann sé faðir að barninu. með
því að hann hafi haft verjur og hyggur hún, að það hafi
verið fullnægjandi vörn þess, að sæði hans felli í sig.

Kærður Bjarni hefir viðurkennt, að hafa haft holdlegt
samræði við kæranda jafnvel í október og þá í nóvember
og dezember, en hann hefir haldið því fram, að ýmsir
aðrir muni hafa haft huldiegt samræði við kæranda á
sama tíma, án þess þó að geta tilgreint nokkra.

Þá hefir Haraldur Ámundinusson og viðurkenni, að
hafa haft holdlegt samræði við kæranda á þeim tíma, er
hún tiltók, eða 6. október síðastliðinn, en hann hefir hald-
ið því fram; að hann hafi haft verjur og fullyrðir hann
það, að þótt honum hafi orðið sáðfall, þá hafi ekkert af
því farið inn i kæranda, heldur hafi allt orðið eftir í
veriunni.

Það verður að líta svo á, að ekki sé unnt að dæma
nokkurn föður að fóstri þvi, er kærandi gengur með,
þegar af þeirri ástæðu, að upplýst er í málinu, að kæri
andi hafi haft holdlegt samræði við tvo karlmenn á þeim
tíma, er fóstrið geti verið getið með tilliti til réttarskjals
nr. 1, og þótt kærandi og kærður, Haraldur, séu sammála
um það, að við samræði þeirra, er fram fór 6. október
síðastliðinn, hafi sæði hans ekki getað farið inn í kær-
anda vegna verjunnar, þá getur rétturinn ekki tekið það til
greina.

Úrslit mals þessa verða þvi þau, hér fyrir réttinum, að
enginn verður dæmdur faðir fósturs þess, er kærandi
gengur með. Hinsvegar þykir rétt að dæma hina kærðu.
Bjarna Svavars og Harald Ámundinusson, til þess að
greiða in solidum meðlag með barni kæranda, Öldu Valdi-
marsdóttur, og barnsfararkostnað til hennar eftir úrskurði
Yfirvalds svo og 20 krónur :' málskostnað.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

76

Föstudaginn 27. febr. 1931.
Nr. 76/1930. Gunnlaugur Guðjónsson

(Sveinbjörn Jónssonl
gegn
bæjarstjórn Siglufjarðar
(Guðm. (')lal'ssnuy
Ulsvarsmál.
Úrskurður fögelui'öttar Siglufjarðar
] 6. a 14. 1 5) 3 0 : l'li'ð umbeðna lögtak skal fram fara.

Dómur hæstaréttar.

Með niðurjöfnun útsvara }' Siglufjarðarkaupstað
fyrir árið 1930 var áfrýjanda máls þessa gert að
greiða 5000 kr. útsvar til kaupstaðarins, og er á—
frýjandi neitaði að greiða það, var þess krafizt með
bréfi, dags. 8. ágúst f. á., að fyrri helmingur út—
svarsins, 2500 kr. ásamt áföllnum dráttarvöxtum,
yrði tekinn lögtaki. Gekk um þetta úrskurður i
fógetarc'tti Siglufjarðar 1). 16. sm. á þá leið. að lög—
takið skyldi fara fram, og var lögtak samstundis
gert í eignum áfrýjanda fyrir útsvarshelmingnnm.

Þessum fógetaréttarúrskurði og lögtaksgerð hef—
ir áfrýjandi skotið tíl hæstaréttar með stefnu, dags.
0. sept. í". á., og hefir hann krafizt þess, að úrskurð—
urinn og lögtakið verði fellt úr gildi, og að hin
stefndu bæjarstjórn verði (laund til að greiða lmn-
um málskostnað í hæstarétti eftir mati réttarins.

Hin stefndu bæjarstjórn hefir hinsvegar krafizt
staðfestingar á úrskurðinum og lögtakinu og mals—
kostnaðar }' hæstarétti.

Umrætt útsvar var lagt á leigutekjur og arð á—
frýjanda af hálfri útgerðarstöð á Siglufirði, sem
hann er eigandi aö.

Er það upplýst, að áfrýjandi átti lögheimili á Ak—

77
ureyri þegar útsvarið var lagt á hann. Var hann
ráðinn starfsmaður annars manns þar með föstu
arskaupi og var útsvar lagt þar á hann. sem heim—
ilisfastan mann.

Ennfremur er það upplýst, að útsvarsárið. eða
árið áður en útsvarið var lagt á, leigði áfrýjandi
eigendum nokkurra fiskibáta útgerðarstöðina á
Siglufirði og fékk ákveðna leigu fyrir hvern hat.
og telur áfrýjandi, að leigutekjur sínar yfir árið
hafi samtals numið 8000 kr., er eigi hafi hrokkið til
greiðslu vaxtakostnaðar og viðhalds stöðinni.

Er það viðurkennt, að eigendur fiskibátanna hafi
haft stöðina asamt lóðarréttindum á leigu allt árið
og öll umráð og afnot hennar.

Samkvæmt þessu hefir áfrýjandi því aðeins haft
leigutekjur af útgerðarstöðinni. en hvorki starfrækt
hana útsvarsúrið né haft önnur afnot hennar og var
því ekki heimilt samkv. 8. gr. í lögum nr. 16, 15. júni
1926 að leggja útsvar á hann í Siglufjarðarkaupstað.
Verður því samkvæmt kröfu áfrýjanda að fella
hinn áfrýjaða fögetaréttarúrskurð og lögtaksgerð
úr gildi.

Eftir þessum úrslitum verður að dæma hina
stefndu bæjarstjórn til að greiða áfrýjanda máls—
kostnað í hæstarétti, er ákveðst 300 kr.

Því dæmist re'tt vera:
Hinn áfrýjaði fógetaréttarurskurður og lög—
taksgerð er úr gildi felld.
Bæjarstjórn Siglufjarðarkaupstaðar greiði
áfrýjanda, Gunnlaugi Guðjónssyni, 300 kr. í
málskostnað fyrir hæstarétti, að viðlagðri að-

för að lögum.

78

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Þar sem upplýst er, að lögtaksþoli eigi hér útgerðarstöð,
er hann leigir út, verður að telja hann lögtaksskyldan hér
og að lögtakið eigi þvi fram að fara.

Föstudaginn 27. febr. 1931.
Nr 47/1930. Margrét Sveinsdóttir
gegn
Árna Árnasyni, f. h. db. Jensen-Bjerg.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi mætti ekki í málinu og óskaði, að það
yrði hafið.

Stefndi samþykkti það og krafðist ómaksbóta.

Þessa kröfu ber að taka til greina og ákveðast ó—
maksbæturnar 50 kr.

Því dæmist rétt vera:

Mal þetta er hafið. Áfrýjandí, Margrét Sveins—
dóttir, greiði stefndu, Árna Árnasyni, f. 11. db.
Jensen Bjerg, 50 kr. í ómaksbætur, að viðlagðri
aðför að lögum.

 

 

Föstudaginn 27. febr. 193].

Nr. 110/1930. Elínmundur Ólafs
gegn
Eggert Kristjánssyni & Co.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.
Áfrýjandí, Elínmundur Ólafs, er eigi mætir i

79

málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs. ef
hann af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir i hæstarétti.

Mánudaginn 2. marz 1931.
Nr. 3/1930. Simon Guðmundsson

(Lárus Jóhannesson)
HGH“
Júlíusi Kristjánssyni (Enginn).

Ágreiningur um kaup.

Dómur aukaréttar Vestmannaeyja 6. jan.
19 3 0: Svo framarlega sem stefnandinn, Júlíus Kristjáns-
son, lie'r, eftir löglegan undirbúning vinnur eið að því á
varnarþingi sinn, að hann hafi verið ráðinn af steinda.
Sinmni Guðmundssyni, hér, umrædda vetrarvertíð 1929 á
vélbátinn „líristhjörg“ V. E. 112, fyrir kr. 800,00, þá ber
stefnda að greiða stefnanda kr. 250,00 með 6% ársvöxtum
frá 11. maí 1929 til greiðsludags, en málskostnaður falli
niður. Vinni stefnaudi hinsvegar ekki svotelldan eið á
stefndi að vera sýkn af kröfum hans í málinu, og her stefn—
anda þá að greiða stefuda i málskostnað kr. 25,00.

Dóminum að fullnægja innan 15 daga frá löglegri birt-
ingu hans að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Með því að stefndi hefir ekki mætt í hæstarétti
hefir málið verið flutt skriflega samkvæmt 38. gr.
liæstaréttarlaganna.

Svo sem drepið er á í forsendum hins áfrýjaða
dóms, hefir verið lagt fram i undirrétti vottorð frá
formanninum á bát þeim, er stefndi var ráðinn á.
um að stefndi hafi verið ráðinn á bátinn með 800
kr. kaupi yfir vertíðina. Þótt vitni þetta hafi borið
það. er hann staðfesti vottorðið fyrir rétti. að hann

80

hafi aðeins verið viðstaddur. er fyrst var samið um
ráðningarkjörin. en ekki síðast er frá samningnum
var gengið, þykir stefndi þó hafa fært þær líkur fyr—
ir staðhæfingu sinni um upphæð kaupsins. að rétt
sé að láta úrslit málsins velta á eiði áfrýjanda.
þannig, að synji hann fyrir það með eiði, að hann
hafi lofað að greiða stefnda 800 kr. kaup fyrir
veti'arvertiðina til aprílloka 1929, þá eigi áfrýjandi
að vera sýkn af kröfum steinda. og a málskostnað-
ur þá að falla niður barði í héraði og hæstarétti. en
vinni hann eigi eiðinn, þá á hann að greiði stefnda
umstefndar 950 kr. með 053} úrsvöxtum frá sátta—
kærudegi 25. júní 1929 til greiðsludags og 50 kr. í
málskostnað i héraði. en inalskostnaður }' hæstarétti
fellur niður.

  

Því dæmist rótt vera:

Ef áfrýjandi, Simón Guðmundsson. að und—
angengnum löglegum undirbúningi synjar fyrir
það með eiði.. að hann hafi lofað að greiða
stefnda. Juliusi Kristji'inssyni, 800 kr. í kaup
yfir vetrarvertiðinn til aprillnka 1929. þá á hann
að vera sýkn af kröfum stofnda í máli þessu og
á þá málskostnaður að falla niður bæði í hér—
aði og hæstarétti, en vinni hann eigi eiðinn a
hann að greiða stefnda 250 kr. með 6% árs—
vöxtum frá 25. júni 1929 til greiðsludags og 50
kr. í málskostnað í héraði, en málskostnaður
í hæstarétti fellur niður.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

81

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta hefir stefnandinn, Júlíus Kristjánsson, hér,
höfðað fyrir aukaréttinum eftir árangurslausa sáttatilraun,
gegn steinda, Sinioni Guðmundssyni, Eyri hér, til greiðslu
á skuld að upphæð kr. 250,00 ,með 6% ársvöxtum frá 11.
mai 1929 til greiðsludags og málskostnaði.

Þegar skal tekið fram, að ekki verður tekið tillit til frá-
visunarkröfu stefnds, sem er byggð á þvi, að á sáttafund-
inum hafi umboðsmaður kæranda ekki haft fullkomið um-
boð, þegar vegna þess, að umboðsmaðurinn er faðir um-
bjóðanda, kærandans.

Skuld þessi er þannig til orðin, að því er Stefnandi skýr-
ir frá, að hann réðist síðastliðinn vetur til stefnds á vél-
bátinn „Kristbjörg“ V. E. 112, fyrir umsamið kaup kr.
800,00, þar af hafði stefndur goldið kr. 550,00, og standi
því eftir umstefnd upphæð kr. 250,00.

Stefndi mótmælir því, að stefnandi hafi verið ráðinn á
þann hátt, er hann heldur fram, en staðhæfir, að hann hafi
verið ráðinn samkvæmt venjulegum kauptaxta útgerðar—
manna. og hefir stefndur ómótmælt haldið því fram, að
samkvæmt greindum kauptaxta hafi stefnanda ekki borið
meira kaup en hann hefir móttekið.

Úrslit þessa máls velta þannig á þvi, hver ráðningar-
kjörin eru, ákveðin upphæð, eða kaup samkvæmt taxta
útgerðarmanna.

Þareð eitt vitnið, formaðurinn á vélbát þeim, er stefn-
andi var ráðinn á, hefir borið það fyrir réttinum, að stefn—
andinn hafi verið ráðinn fyrir kr. 800,00 á bátinn, þykir
rétt að láta úrslit máls þessa vera komið undir eiði stefn—
anda, þannig, að ef hann vinnur eið að þvi, að hann hafi
átt að fá kr. 800,00 i kaup um vertiðina þá á stefndur að
greiða honum hina umstefndu upphæð, kr. 250,00, en máls-
kostnaður falli þá niður. Vinni Stefnandi ekki eiðinn þá á
stefndur að vera sýkn af kröfum stefnanda, en hann þá að
greiða stefnda i málskostnað kr. 25,00.

82

Mánudaginn 2. marz 1931.

Nr. 67/1930. Valdstjórnin (Pétur Magnússon)
gegn
Rudolf Ploniis (Jón Ásbjörnsson).

Sýknun.

Dómur lögregluréttar Vestmannaeyja
1 9. a p r il 1 9 3 0 : Kærði, Rudolf Ploniis, á innan fjögra
vikna að greiða sekt til Landhelgissjóðs Íslands að upp-
hæð kr. 12500,00 en afplána hana með sjö mánaða einföldu
fangelsi fáist hún ekki greidd. Auk þess skulu öll veiðar—
færi, þar með taldir dragstrengir, svo og allur afli innan—
borðs í togaranum „Capella“ P. G. 279, frá Geestemiinde,
vera upptækt og andvirðið renna í sama sjóð. Ennfremur
greiði kærði allan kostnað málsins, sem orðinn er og
verður.

Dóminum að fullnægja geð aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Í hæstarétti hefir verið lagður fram sjóuppdrátt—
ur, er forstöðumaður stýrimannaskólans hefir
markað á miðanir og mælingar varðskipsins. Sýnir
uppdráttur þessi, er kemur heim við uppdrátt þann,
er foringi varðskipsins hefir lagt fram við rann—
sókn málsins í héraði, stað'þann, er kærði nam stað-
ar á með botnvörpu útí, stað varðskipsins á ýmsum
tímum og miðunarlinur varðskipsins til skips
kærða, þar á meðal míðunarlínuna kl. 823, en þá
var skip kærða næst landi.

Af skýrslu varðskipsforingjans og sjóuppdrættin—
um verður það að vísu ekki ráðið með neinni vissu,
hvar kærði hefir verið staddur í miðunarlinunni kl.
8,23, þegar hann beygði út frá landinu, en þó gert
sé ráð fyrir, að hann hafi verið þar í línunni, sem
foringi varðskipsins hefir áætlað, þá sýnir hinn
framlagði sjóuppdrattur, að kærði hefir þá verið 3

83

sjómílur frá landi, og þar sem ekki þykir heimild
til á þessum stað að draga landhelgislínuna öðru—
vísi en gert hefir verið á hinum eldri sjóuppdrátt—
um til ársins 1928, er eigi fengin sönnun fyrir þvi,
að kærði hafi í umrætt skipti verið að botnvörpu—
veíðum í landhelgi. Það verður þvi að sýkna hann
af kæru valdstjórnarinnar í máli þessu og leggja
allan kostnað sakarinnar á almannafé, þar með
talin laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, er á-
kveðast 100 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Rudolf Ploniis, á að vera sýkn af
kæru valdstjórnarinnar í máli þessu og á upp—
tekt afla og veiðarfæra í skipi hans, Capella
F. G. 279, að falla niður.

Allur kostnaður sakarinnar í héraði og
hæstarétti greiðist úr ríkissjóði, þar með talin
laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, mál-
flutningsmannanna Péturs Magnússonar og
Jóns Áshjörnssonar, 100 kr. til hvors.

Forsendur hins áí'rýjaða dóms hljóða svo:

Samkvæmt skýrslu skipherrans !: varðskipinu „Ægir-“,
var komið að skipi kærða, togaranum „Capella“, P. G.
279 frá Gestemiinde, miðvikudagsmorguninn var, kl. 9,13,
og var skipið þá með bakborðsvörpu i sjó og 1,4 sjm. fyrir
utan landhelgislinuna undan Ingólfshöfða. En samkvæmt
sömu skýrslu hafði skip kærða haldið stefnu út frá landi
kl. 8,23—kl. 9,01 sama morgun og eftir mælingum varð—
skipsins, teknum kl. 8,23 verið þá 0,4 úr sjómílu fyrir inn—
an landhelgislínuna, eða sem svarar 740 metrum.

Það er upplýst í málinu með vitnisburði tveggja skips-
manna, sem kærði ekki hefir mótmælt, að skip kærða var
að toga með botnvörpu þetta tímabil 8,23—9,01 og nokkru

84

áður. Einnig er upplýst, að kærði var ekki við stjórn
skipsins meðan togað var þenna tíma, heldur stýrimaður
hans og að skipið komst nokkru nær landi en ætlunin var,
vegna þess að maður við stýrið misskildi fyrirskipanir
sínar og hélt eitthvað 6—7 mínútur á að gizka að landi í
stað frá landi.

Við rannsókn málsins hefir komið í ljós, að lína sú,
sem logarínn miðaðist í kl. 833 geltir flutzt nokkuð til
vegna þess að hin láréttu horn, sem hún sumpart er stað—
sett eftir, er byggt á miðunum við staði á landi, sem eru
töluvert mismunandi háir. Einnig má telja upplýst, að hafi
skip kærða verið 0,4 úr sjómílu fyrir innan línuna kl. 823,
þá hafi það, þar sem það vegna snúnings undir engum
kringumstæðum gat farið beinustu línu þangað sem það
var stöðvað kl. 9,01, hlotið að fara liðugt 3 sjómílur á
klukkustund með vörpu í sjó, sem eftir atvikum má telja
fremur ólíklegt.

Af þessu hvorttveggjn leiðir, að telja má hugsanlegt, að
skip kærða hafi verið lengra frá landi en talið er i skýrsl—
unni, að það hafi verið kl. 8,23. Hinsvegar liggja ekki fyrir
i málinu gögn fyrir því, hve mikið þetta geti hafa verið, og
því síður hve mikið það hafi verið. Þessi dómstóll getur
þess vegna ekki byggt nægilega {í þessum varnarastæðum
til sýknunar, einnig vegna þess, að þó að farið sé eftir því,
sem fyrir liggur mest má telja kærða í vel, þá virðist skip
hans hafa komizt eitthvað lítilsháttar inn fyrir línuna. En
á slíku verður kærði að löginn að bera ábyrgð.

Af framangreindum ástæðum verður að telja kærða
brotlegan gegn 1. gr. laga nr. 5, 18. maí 1920 um hann
gegn botnvörpuveíðuin i landhelgi og þykir refsing hans
með hliðsjón af gildandi gullgengi, 81,88 og tilliti til þess,
að um fyrsta hrot kærða á lögum þessum erað ræða, hæfi-
lega ákveðin sekt að upphæð kr. 12,500,00, sem greiðist
innan fjögra vikna og rennur í Landhelgissjóð Ísland. En
fáist hún ekki greidd á kærði að afplána hana með 7 mán—
aða einföldu fangelsi. Auk þess skulu öll veiðarfæri, þar
með taldir dragstrengir, svo og allur afli innanborðs i áð-
urnefndum togara vera upptækt og andvírðíð renna í
sama sjóð. Ennfremur greiði kærði allan kostnað málsins
sem orðinn er og verður.

 

85

Mánudaginn 9. marz 1931.

Nr. 34/1930. Valdstjórnín (Sveinbjörn Jónsson)
gegn
Aðalsteíni Pálssyni (Guðni. Ólafsson).

Úrskurður.

Úrskurður hæstaréttar.

Við töku botnvörpuskipsins Belgaum 17. marz f.
á. í tilefni af landhelgíshroti því, er kærði er sak—
sóttur fyrir í máli þessu, gerðu skipstjórinn á varð—
skipinu Ægir og tveir stýrimenn hans þrjár staðar-
ákvarðanir á varðskipinu, kl. 12,23 (staður I.), kl.
1229 (staður II.) og kl. 12,32 (staður III.). Í máli
þessu hefir verið lagt fram sjóbre'f, er skipstjórinn
á Varðskipínu hefir sett á þessa þrjá staði, alla
mjög naérri landhelgislínunni, hinn fyrsta lítið eitt
fyrir innan hana, stað II sem næst í landhelgis—
línunni, en stað III. lítið eitt fyrir utan. Að tilhlut—
un dómsmálaráðuneytisins hefir yfirforingi eftir-
lítsskipsins Fylla sumpart endurskoðað. útsetn—
ingu skipstjórans á ]Egi á stöðum þessum á rétt-
arskjali Q, sjóbréfí því, er áður getur og sum-
part markað þa sjálfur á annað sjóhréf, og er
niðurstaða hans sú, að staðir þessir séu allir
mjögr nærri landhelgislínunni. Ennfremur hafa
verið lögð fram i málinu hér í rétti, sjóhréf og
landabréf, er forstöðumaður stýrimannaskólans
hefir markað staði þessa á. Fyrstu staðarákvörð—
unina telur hann svo óglögga, að vafi geti leikið á
um miðin og hefir hann því sett stað I. 0, 46 sm. ut—
an landhelgislinu eða 0,12 sm. innan eftir mismun—
andi miðum. Stað II hefir hann sett (LOS sm. utan
landhblgislínu og stað IlI. LOS sm. utan línunnar.

86

Staðsetningar þessar hefir hann staðfest fyrir
rétti. Eftir að skipstjóri varðskipsins hafði upplýst
það, að Dritvikurtangi i staðarákvörðunum væri
mið i Dritvíkurberg fremst, en eigi i tangaoddann,
endurskoðaði skólastjórinn staðsetningu sína á stað
III. samkvæmt þessari upplýsingu, og setti þá stað
þenna 0,86 utan landhelgislínu .Luks hefir sjóliðs—
foringi C. A. Broberg látið uppi álit um mælingar
þessar og staðfest það álit sitt fyrir rétti. Kveðst
hann hafa sett stað III. út á sjóbréf og er að sjá, að
hann hafi komizt að likri niðurstöðu og stýrimanna—
skólastjórinn.

Af gögnum málsins verður því ekki ráðið með
nægilegri vissu, hvar tökustaður hotnvörpungsins
hafi verið, einkum sakir þess hve mjög hina sér—
fróðu menn greinir á um stað III., en rétturinn hef—
ir eigi tök á að skera úr þeim ágreiningi. Það er
því nauðsynlegt, að aflað sé enn frekari upplýsinga
áður en dömur gengur um málið. Verður því að
leggja fyrir rannsóknardómarann að afla álits
þriggja dómkvaddra, óvilhallra og sérfróðra manna
um stað varðskipsins kl. 1223, kl. 12,29 og kl. 1232
hinn 17. marz f. á. og þó einkum stað III. samkvæmt
miðunum þeim og mælingum, er þá voru gerðar á
varðskipinu. Svo her rannsóknardómaranum og að
afla þeirra frekari upplýsinga, er framhaldsrannn
sókn þessi kann að gefa tilefni til.

Því úrskurðast:
Framangreindar upplýsingar ber að útvega
svo fljótt sem unnt er.

87

Miðvikudaginn 11. marz 1931.

Nr. 101/1930. Sláturfélag Suðurlands
(Pétur Magnússon)
gegn
tollstjóra Reykjavíkur
(Stefán J. Stefánsson)

Skattamál. Úrskurður og eftirfarandi lögtaksgerð
staðfest.
Úrskurður fógetaréttar Reykjavikur

22. ap ríl 1 9 3 0: Hin umbeðna lögtaksgerð skal fram
fara á ábyrgð gerðarbeiðanda.

Dómur hæstaréttar.

Af ástæðum þeim, er fram eru teknar í hinum á-
frýjaða fógetare'ttarúrskurði ber að staðfesta hann,
svo og eftirfarandi lögtak.

Eftir þessum úrslitum verður áfrýjandi að greiða
stefnda málskostnað fyrir hæstarétti, sem ákveðst
150 kr.

Þvi dæmist re'tt vera:

Hinum áfrýjaða fógetare'ttarúrskurði og eft-
irfarandi lögtaki skal óraskað.

Áfrýjandí, Sláturfélag Suðurlands, greiði
stefnda, tollstjóra Reykjavikur, 150 kr. í máls—
kostnað fyrir hæstarétti að viðlagðri aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Víð skattaálagningu, er fram fór hér í Reykjavik siðast-
liðið ár, var Sláturfélagi Suðurlands gert að greiða til rík-
issjóðs fasteignaskatt kr. 45225 og tekju- og eignaskatt kr.
2078,50 eða samtals kr. 2530,75. Með bréfi, dags. 28. maí f.

88

á., til skattstjórans i Reykjavik, krafðist það lækkunar :')
skattinum, en sú krafa var ekki tekin til greina, og með
bréfi, dags. 24. júni s. á., hafði það og kært til yfirskatta»
nefndar Reykjavíkur og krafizt lækkunar, en þeirri beiðni
hafði og verið synjað.

Samkvæmt réttarskjali nr, 3 hefir gerðarþoli greitt 5.
rlez. f. á. upp í fyrrgreindan skatt kr. 1120.75, en eftir-
stöðvarnar, kr. 1410.00, hafa ekki fengizt greiddar og hefir
því tollstjórinn i Reykjavik, f. h. ríkissjóðs, krafizt lögtaks
fyrir þessum eftirstöðvum. Af hálfu gerðarþola var lögtnki
þessu mótmælt og var því atriðið lagt undir úrskurð fógeta-
réttarins.

Af hálfu gerðarþola hefir því verið haldið fram, að þær
kr. 1120,75 sem þegar hafi verið greiddar, sé sú upphæð.
sem gerðarþola samkvæmt tekju- og eignaskattsskýrslunni
hafi borið að greiða. Fasteignaskatturinn kr. 45225 og
eignaskatturinn kr. 66850 eru taldir réttilega álagðir, en
þær upphæðir eru samtals hinar kr. 1120.75, sem nú þegar
er greitt. Hinsvegar er því haldið fram, að tekjuskatlurinn
sé ranglega álagður, en hann nemur þeim kr. 1410.00, sem
ennþá eru ógreiddar og mótmælin eru miðuð við.

Skattafrámtal gerðarþola árið 1928 sýnir brúttótekjur
kr. 331.365.80, en til frádráttar aftur á móti eru færðar kr.
331.758.25, er þá samkvæmt því frádráttur umfram tekjur
kr. 3924?) og er þá svo álitið af hálfu gerðarþola, að ekki
geti verið um tekjuskatt að ræða, enda sé starfsemi felags:—
ins þannig, að það geti aldrei verið um það að ræða. að
lagðar séu til hliðar tekjur, sem eðlilegt sé að falli lindir
tekjuskatt.

Aðiljar eru sammála um það, að þessi umrærldi tekju—
skattur sé lagður á gerðarþola vegna þess, að skattstjóri
og skattanefnd hafi ekki ekki viljað fallast á þá skoðun, að
rétt væri að telja til frádráttar tillag i varasjóð, tillag í
stofnsjoð, vaxtagreiðslu af varasjóði og vaxtagreiðslu ur
stofnsjóði, en þetta hafði gerðarþoli gert.

Með því nú að skattstjórinn komst að þessari niður-
stöðu, sem og var staðfest af yfirskattanefnd Reykjavikur,
reyndust tekjur gerðarþola á árinu hafa verið kr. 23.500.00
og þar þá að greiða af þeim tekjum kr. 1410.00 i tekjuskatt.

Af hálfu gerðarþola er bent á það, að árgjald félags i
varasjóð samkv. 24. gr. samvinnufélagalaganna skuli vera

89

að minnsta kosti 1% af viðskiptaveltunni og hlýði gerðar—
þoli þvi ákvæði. en varsjóðstillag gerðarþola sé 1% af verði
innlagðrar vöru félagsmanna og sé því skylt að inna það
af hendi alveg án tillits til þess, hvort ágóði hafi verið af
rekstrinum eða ekki, og verði þvi tillagið að takast af
vöruverði framleiðenda. Er því haldið fram, að óeðlilegt
sé að greiða skatt af þessu tillagi, með þvi að að það sé
lagt i sjóð. sem ekki megi nota nema að takmörkuðu leyti
ef sérstakt óhanp ber að höndum, enda geti það og ekki
talizt tekjur félagsins, og ef ekki væru lagaákvæði, sem
skipuðu þannig fyrir, myndi félagsmönnum veru greidd
þessi upphæð við reikningsskil og þeir þá greiða skatt af
henni, enda hafi þessi álagning á varasjóðstillagið enga
stoð í löginn.

Þá er því og haldið fram, að hér umræddur sjóður muni
ekki geta talizt eign gerðarþola né félagsmanna með þvi að
}' 3. gr. Samvinnufe'lagal. sé svo ákveðið, að hann renni til
viðkomandi héraðsstjórnar, ef félagsslit verði, unz annað
samvinnufélag yrði stofnað, og sé því rétt að telja vara-
sjóð þenna almennan tryggingarsjóð, sem falli undir 4. gr.
tekjuskattslaganna samanborið við reglugerð nr. 90 frá
1921, gr. 8 a, og sé því skattfrjáls.

Þá er og svo álitið af hálfu gerðarþola, að hið sama
gildi að mestu leyti um stofnsjóðstillagið og varasjóðstil—
lagið, og jafnframt að það sé ótvírætt, að samkvæmt 25. gr.
samvinnufe'lagalaganna teljist sjóðurinn alls ekki eign fé-
lagsins heldur eigi hver félagsmaður sinn hluta í honum og
færist {: nöfn þeirra og teljist því til útgjalda hjá félaginu,
en samkv. 25. gr. samvinnufélagal. skuli félagið nota stofn-
sjóðinn sem veltufé og fái það hann að láni .hjá félags-
mönnum til notkunar í starfrækslu sinni og komi alls ekki
til mála, að hann sé skattskyldur, enda hafi 12. gr. reglu-
gerðar nr. 90 frá 1921 þessa reglu að geyma.

Með tilliti til samvinnufélagalaganna, þar sem svo er á-
kveðið, að félagið greiði vexti af varasjóði, ef það hefir
hann í veltu sinni, er því haldið fram, að þessi vaxta-
greiðsla sé ekki frábrugðin öðrum vöxtum, er félag verð—
ur að greiða af lánsfé, er það notar til starfrækslu sinnar og
beri þvi að telja þá til frádráttar samkv. tekjuskattslögun-
um og sama gildi um vexti af stofnsjóði.

Af hálfu gerðarbeiðanda er þessari skoðun mótmæli og

90

ekkert af þessum liðum talið frádráttarhæft. Því er haldið
fram, að þótt varasjóðstillagið se' lögákveðið, þá nái ekki
nokkurri átt, að telja það frádráttarhæft með þvi að það
sé, án tillits til heitis, peningar, sem komi félaginu að nof-
um og sem því beri að greiða skatt af til ríkissjóðs, og er
Því til stuðnings vitnað í 12. gr. reglugerðarinnar nr. 90
frá 1921, svo og lög nr. 39, frá 4. júní 1924, enda er og
jafnframt bent á það, að viðskiptamenn félagsins greiði
ekki skatt af þessu tillagi, en óeðlilegt talið, að það væri
að öllu leyti skattfrjálst. Þá er því og jafnframt haldið
fram, að varasjóður þessi sé eign viðkomandi félags, því
þótt 3. gr. 10. tölul. samvinnufélagalaganna mæli svo fyrir,
að hann gangi til viðkomandi héraðsstjórnar ef samvinnu<
félag hætti, þá heimili þó 24. gr. fyrrgreindra laga fjári
greiðslur úr sjóðnum og muni það því í reyndinni verða
þannig, að samvinnufélag hætti tæplega störfum fyrr en
varasjóður er tæmdur, og sé hann því i rauninni fé, sem fé-
lagið megi grípa til, þegar fjárhagsörðugleikar hera að
höndum.

Þá er það játað, að stofnsjóður sé ekki eins og varasjóð—
ur, eingöngu eign felagsins, heldur eigi hver félagstiiaður
sinn vissa hluta í stofnsjóði, en þeir hafi engan umráða-
rétt yfir sjóðnum, og fái enga vexti greidda og er svo álit—
ið, að með þvi að 12. gr. reglugerðar nr. 90 frá 1921 geri
ekki ráð fyrir, að félagsmenn greiði tekjuskatt af tillögum
i stofnsjóð, þá beri að skoða félagið skylt til að greiða
þenna skatt, þar sem hér sé í raun og veru um tryggingar-
sjóð að ræða fyrir félagið og er þá jafnframt talið að skatt-
greiðsla þessi falli undir 12. gr. 4. lið fyrrgreindrar regln-
gerðar.

Þa er því og haldið fram, að vextir af varasjóði séu ekki
frádráttarhæfir og er það byggt á ákvæðum 12. gr. reglu—
gerðarinnar nr. 90 frá 1921, og hinu sama er haldið fram
um vexti af stofnsjóði.

Það verður að álitast rétt, að gerðarþoli falli lindir á-
ákvæði samvinnufélagalaganna, og beri því að greiða skatt
á sama hátt og öðrum félögum, sem falla undir þau lög.

í 33. gr. í. f. samvinnufélagalaganna nr. 36, frá 27. júní
1921 er'svu ákveðið, að um gjöld til ríkissjóðs fari eftir
almennum lögum og mun þvi um tekjuskatt gerðarþola fara
eftir gildandi tekjuskattslögum.

91

Eftir 3, gr. b.—lið laga um tekjuskatt og eignaskatt nr. 74,
frá 27. júní 1921 svo og 6. gr. 2.-lið reglugerðar nr. 90 frá
1921, er gerðarþoli tekjuskattsskyldur. Þetta ákvæði
myndi að mestu falla um sjálft sig ef sú skoðun gerðarþola
teldist rétt, að frá tekjum hans mætti draga hina fyrr-
greindu liði, með þvi að um aðrar tekjur er tæpast að ræða
með tilliti til 3. gr. 5.-lið fyrrgreindra samvinnufélaga—
laga. —

Í stað þess að láta viðkomandi eigendur eða stjórn
hvers samvinnufélags ákveða það, hvort. nokkuð skuli lagt
til hliðar af árlegum viðskiptum félagsins til þess að stand-
ast ófyrirsjáanleg töp, er verða kynnu, þá er fyrirskipað i
lögum á hvern hátt varasjóð skuli mynda til þess að
tryggja fjárhagslega afkomu viðkomandi félags og til ör-
yggis fyrir hina mörgu félagsmenn, sem að meiru eða
minna leyti eru ábyrgir fyrir fjárreiðum félagsins.

Þessir varasjóðir verða að teljast eign viðkomandi fé-
lags ,með því að til þeirra má grípa til þess að uppfylla
skuldbindingar félagsmanna og hvað um þá verður við fé—
lagsslit og að afloknum öllum skuldbindingum, sem á fé—
lagsheildinui hvílir, virðist ekki geta hrakið þessa skoðun,
enda verður ekki betur séð eftir því sem mál þetta liggur
fyrir en að gerðarþoli telji varasjóð sem eign sina og
greiði af honum eignaskatt.

Samkvæmt lögum nr. 39, frá 4. juni 1924 skulu yfirfærsl»
ur :; tekjuafgangi i varasjóð teljast til skattskyldra tekna og
12 gr. 4.—líður reglugerðarinnar nr. 90, frá 1921, mælir svo
fyrir, að til skattskyldra tekna félaga beri að telja arð lagðf
an i varasjóð.

Samkvæmt þessum ákvæðum ber að telja varasjóðstil-
lag gerðarþola til skattskyldra tekna með því og að það er
hvergi í lögum undanþegið skatti.

Það er að vísu svo, að gerðarþoli mun ekki vera eigandi
að stofufénu, heldur félagsmenn, en hinsvegar skal það,
samkv. 25. gr. samvinnufe'lagalaganna, vera veltufé i þarfir
félagsins, sem eigandi faer eigi greitt fyr en allar fjarhags-
legar skuldbindingar, sem á honum hvila sem félagsmanni,
eru uppfylltar, auk ýmsra annara takmarkana, sem fyrr-
greind grein hefir að geyma.

Í 3. gr. 6. lið samvinnufe'lagalaganua er svo ákveðið, að
nokkur hluti af tekjuafgangí þeim, er kemur í hlut hvers

92

félagsmanns við reikningslok, renni ] stofnsjóð og þannig
virðist stofnfjártillag gerðarþola vera tilkomið, samkv. rétt-
arski. nr. 5 og þvi öðru, er fram er'komið i máli þessu.

Her er gert ráð fyrir því, að stofnfjártillag það, sem hér
um ræðir, sé greitt af tekjum gerðarþola, og her því aðeins
að athuga það, hvort það er frádráttarhaeft.

Hér gildir það sama um stofnfjártillagið og Varasjóðs—
tillagið. að i stað þessa að greiða félagsmönnum fullt verð
vörunnar, að frádregnum reksturskostnaði, þá er tekinn
ákveðinn hluti af viðskiptaveltunni og lagður i stnfnsjóð
og er það séreign félagsmanna. Í 9. gr. tekju— og eigna-
skattslaga, sbr. 12. gr. 4.-lið fyrrgreindrar reglugerðar, er
svo ákveðið, að félög sem aðeins vinna úr og selja afurðir
félagsmanna sinna, megi draga frá það, sem þau úthluta
félagsmönnum sinum í hlutfalli við framlag þeirra af af
urðum, en þá greiðir hver félagsmaður skatt af sinni upp-
hæð. Þetta gæti virzt eiga við hér umrætt stofnfjartillag.
en þó er eðlilegast, að telja þetta ákvæði eiga eingöngu við
útborgun til félagsmanna. samkv. 3. gr. . lið samvinnufé-
lagnlagnnna, og með því að þetta stofnfjártillag er ekki und—
anþegið skatti og þareð meðferð og notkun stofnfjarins i
þarfir félagsheildarinnar er eigi háð neinum verulegum
hömlum, og eignargildi stofnfjár-ins fyrir einstaklinginn
næsta takmarkað og óvíst, þú verður að álita, að gerðarþola
beri að greiða af þvi tekjuskatt með hliðsjón af 9. gr. fyrr-
greindra tekjuskattslaga og 12. gr. 4.-lið áðurgreindrar
reglugerðar.

Samkvæmt 24. gr. samvinnufélagalagannn er svo ákveðr
ið, að vextir at' innstæðu leggist árlega við höfuðstólinn.
Samkvæmt þessu skulu vextir af varasjóði gerðarþola
leggjast árlega við aðalupphæðina, en þeir eru arður sá,
sem varasjóður gefur af sér, og falla því undir 12. gr. 4.-lið
fyrrgreindrar reglugerðar og eru þvi skattskyldir.

Vexti af stofnfé hefir gerðarþoli og talið frádráttarhæfn,
en samkv. 9. gr. og 11. gr. i. f. tekjuskattslaganna og 12. gr.
4. lið reglugerðarinnar virðist svo sem gerðarþoli eigi að
greiða skatt af þeirri upphæð.

' Samkvæmt þessu verður fógetaretturínn að lita svo á.
að það beri að leyfa framgang hinnar umbeðnn gerðar að
öllu leyti á ábyrgð gerðarbeiðanda.

 

 

93

Föstudaginn 13. marz 1931.

Nr. 70/1930. Helgi Benediktsson, f. h. eigenda vél-
bátsins ,.Auður“ (Eggert Claessen)
gegn
Guðmundi Ólafssyni, f. h. Haldorsen
& Sön (Guðm. Ólafsson).

Fógetaréttarúrskurður og innsetningargerð.

Úrskurður fógetar—áttar Vestmannaeyja
] 8. _i uli 1 9 3 0 : Hin umbeðna gerð á að fara fram gegn
tryggingu þeirri, sem lögð er fram i réttinum.

Dómur hæstaréttar.

Með samningi, dags, 1. marz 1927 seldi M. Hal-
(lorsen & Sön í Noregi Verzlunarfélagi Vestmanna-
eyja, hreyfive'l fyrir 11,151 krónur norskar og skyldi
kaupverðið greitt með víxlum þannig: 3000 kr. 8.
apríl, 3000 kr. 8. maí og 5151 kr. 8. júlí sama ár. Er
það tekið fram berum orðum í samningnum, að
seljandi sé eigandi hreyfivélarinnar þar til síðasta
afborgun sé greidd að fullu og að hann geti tekið
hana aftur, ef kaupandi ekki standi í skilum með
greiðslu kaupverðsíns. Vélin var afhent Verzlunar-
fólagi Vestmannaeyja, cr lét setja hana :' fiskibát—
inn „Auður“ V. E. 3, er það átti í sameign með öðr—
um, víxlar voru gefnir út fyrir kaupverðinu, svo
sem áskilið var í kaupsamningnum og var fyrsti
víxillinn, 3000 kr., greiddur á gjalddaga. En hinir
tveir vixlarnir voru ekki greiddir á gjalddögum
og voru þeir siðar afhentir málaflutníngsmanni
Guðmundi Ólafssyni til innheimtu og krafði hann
Verzlunarfélag Vestmannaeyja um greiðslu þeirra
með bréfi, dags. 20. sept. 1928 og aftur með bréfi,
28. nóv. 5. á., en í bæði skiptin árangurslaust.

94

Þann 7. júní 1929 gerði þarnæst Verzlunarfe'lag
Vestmannaeyja, málaflutningsmanni Guðmundi
Ólafssyni, er þá var staddur i Vestmannaeyjum,
bréflega það tilboð að greiða honum 20000 kr., 5000
kr. þá þegar og 15000 kr. fyrir 15. jan. 1930, með
þeim skildaga, að með greiðslunni skyldi lokið að
fullu skuldum þeim, er hann hafði til innheimtu á
Verzlunarfélag Vestmannaeyja frá lánardrottnum
þess og tilgreindar væru á tveim víðfestum listum,
en samkvæmt listum þeim, er lagðir hafa verið fram
i málinu, voru skuldir þessar, að viðbættum vöxt-
um til 1. juli 1929 og kostnaði, samtals um 74000
islenzkar krónur og er öll skuldin til M. Haldorsen
& Sön 11. kr. 8151,00 (3000 + 5151 kr.) talin meðal
annara skulda á öðrum þessara lista. Til tryggingar
skilvisri greiðslu á þeim 15000 kr., er greiðast áttu
15. jan. 1930, bauð Verzlunarfelag Vestmannaeyja
fram sjálfskuldarábyrgð eins manns og ritaði hann
ábyrgðarskuldbíndingu sína á tilboðið, en i henni
er það einnig tekið fram, að ábyrgðin sé því skil—
yrði bundin, að Verzlunarfélag Vestmannaeyja fái
að greiðslunni lokinni fullnaðarkvittun frá skuld—
lieimtumömium sinum samkvæmt viðfestum list—
11111.

Þetta tilboð með ábyrgðarskuldbindingunni sam-
þykkti svo málaflutningsmaður, Guðmundur Ólafs—
son, að áskildu samþykki allra umbjóðenda sinna,
er á listanum voru tilgreindir, og með bréfi, dags.
17. (lez. 1929, aðvarar hann sjálfskuldarábyrgðar-
manninn um gjalddaga ábyrgðarinnar og að hann
muni fullnægja settu skilyrði um fullnaðarkvittun
af hálfu umbjóðenda sinna. _

En þær 15000 kr., er greiðast áttu fyrir 15. jan.
1930, voru eigi greiddar á gjalddaga og fékk þá

05

Guðmundur Ólafsson, þ. 5. júli 1930 dóni í gestaréttí
Reykjavíkur á hendur ábyrgðarmanninum til
greiðslu þeirra með vöxtum og kostnaði og lét 17.
s. m. gera fjarnám til fullnustu dómsins, og voru
fjárnámi teknir fjármunir nægilegir að mati virð-
ingarmanna til lúkningar dómsupphæðinni með
vöxtum og kostnaði.

En samhliða þessu fór málaflutningsmaður Guð—
mundur Ólafsson með bréfi, dags. 11. júlí 1930, þess
á leit, að fógeti Vestmannaeyjakaupstaðar léti taka
hreyfívélina úr v/b „Auður“ og afhenda sér hana
fyrir hönd eigandans M. Haldorsen & Sön, og var
beiðni þessi tekin fyrir í fógetarétti Vestmannaeyja
daginn eftir að áðurnefnt fjarnám fór fram, eða þ.
18. juli f. á. Í fógetaréttinum var því af hálfu eig-
enda v/b „Auður“ og veðhafa i bátnum mótmælt,
að innsetningargerðin og afhending vélarinnar færi
fram, en þessum mótmælum var hrundið með sam—
stundis uppkveðnum úrskurði fógetaréttarins, er
ákvað, að gerðin ætti fram að fara og var vélin
siðan tekin úr bátnum og send M. Haldorsen & Sön.

Þessum fógetaróttarúrskurði og innsetningargerð
hefir verið skotið til hæstaréttar með stefnu, dags.
2. sept. f. á., og hefir áfrýjandi krafizt þess, að úr—
skurðurinn verði úr gildi felldur, og að innsetning-
argerðin og afhending vélarinnar verði ómerkt, og
að stefndi verði dæmdur til að greiða málskostnað
i hæstarétti.

Stefndi hefir hinsvegar krafizt aðallega, að mál—
inu verði vísað frá hæstarétti, en til vara, að fógeta—
réttarúrskurðurinn og eftirfarandi innsetningar-
gerð verði staðfest. Svo hefir hann og krafizt máls—
kostnaðar í hæstarétti.

Stefndi byggir frávisunarkröfu sína á því, að hin—

96

um eiginlega gerðarbeiðanda, M. Haldorsen & Sön.
hafi eigi verið stefnt i málinu, heldur aðeins sér
fyrir hans hönd, en umboðsmennsku sinni hafi ver—
ið lokið, þegar vélin var send eiganda, og ennfrem—
ur á því að áfrýjunarstefnan sé svo ógreinileg, að
af henni verði eigi ráðið hverjar kröfur ætti að gera
i hæstarétti. En á hvorugtþettaverðurfallizt. stefndi
hefir í fógetare'ttinum krafizt, að sér f. h. M. Hal-
dorsen & in, verði afhent vélin og eftir framkomu
hans yfirhöfuð við fógetarettargerðina verður að á—
lita það lögum samkvæmt, að honum hefir verið
stefnt við áfrýjun fógetagerðarinnar. Og þar sem
eigendur bátsins og veðhafi mótmæltu i fógetarétt-
inum, að innsetningargerð og afhending vélarinnar
færi fram, mátti af áfrýjunarstefnunni raða það, að
krafizt yrði ómerkingar á fúgetaréttarúrskurðinum
og innsetningargerðinni, svo sem og gert var. Frá—
visunarkrafa stefnda verður þvi eigi tekin til greina.
Áfrýjandi byggir kröfu sína um ómerking úrskurð—
arins og innsetningargerðarinnar á því, að skuldar-
eftirstöðvarnar af kaupverði hreyfivélarinnar hafi
verið tilfærðar á lista, er fylgdi áðurgreindri samn—
ingsgerð 7. júni 1929, og falli því skuldin sem aðrar
skuldir á listanum undir samninginn, en þeim
samningi hafi stefndi fengið fullnægt með áður-
nefndri fjárnámsgerð 17. juli f. á. og hafi Verzlun—
arfélag Vestmannaeyja með því orðið eigandi vél-
arinnar. En þessu hefir stefndi mótmælt. Hefir
hann haldið því fram, að við samningsgerðina 7.
júní 1929 hafi það skýrt verið tekið fram ,að fyrir-
vari M. Haldorsen & Sön um eignarrétt að vélinni
skyldi vera óhaggaður af þessum samningi. Þessu
til sönnunar hefir stefndi lagt fram skjöl i hæsta—
rétti, er sýna það, að framkvæmdarstjóri Verzlun—

 

 

97

arfe'lags Vestmannaeyja hefir i janúarmánuði f. au
leitað símleiðis nýrra samninga við M. Haldorsen
& Sön um greiðslu á eftirstöðvunum af kaupverði
vélarinnar og að hann hefir tilkynnt Guðmundi
Ólafssyni svar þeirra og leitað samþykkis og að-
stoðar hans til þess að þeir samningar mættu tak-
ast. Verður að líta svo á, að í skjölum þessum fel—
ist nægileg viðurkenning framkvæmdastjóra
Verzlunarfélags Vestmannaeyja fyrir því, að eign—
arréttur M. Haldorsen & Sön að vélinni hafi
staðið óhaggaður af þeim samningi. Verður því
að staðfesta hinn áfrýjaða fógetare'ttarúrskurð og
innsetningargerð.

Eftir þessum úrslitum þykir rétt, að áfrýjandi
greiði stefnda málskostnað í hæstarétti, er ákveðst
250 kr.

Þvi dæmist rétt vera:
Hinum áfrýjaða fógetaréttarúrskurði og inn-
setningargerð skal óraskað.
Áfrýjandinn, Helgi Benediktsson, f. h. eig-

enda vélbátsins „Auður“ V. E. 3., greiði stefnda,
málaflutningsmanni Guðmundi Ólafssyni, f. h.

M. Haldorsen & Sön, 250 kr. i málskostnað fyrir
hæstarétti, að viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Það verður ekki litið svo á, að hin framkomnu mótmæli
séu svo rökstudd að taka beri þau til greina. Að vísu er
hinn framlagði samningur ekki þinglesinn, en þar sem
hann er undirritaður, f. h. núverandi aðaleiganda bátsins
„Auður“, kemur þetta ekki til greina gegn eigendum báts-
ins. Og enda þótt lita verði svo á, að 1. veðréttarhafi þegar
vegna brestandi þinglesturs og ákvæðum veðbréfsins hafi

7

98

óskertan veðrétt í vélinni, getur það ekki hindrað, að eig-
andi hennar taki hana úr bátnum og í sínar vörzlur.

En hinn framlagði samningur virðist sanna eignarrétt
umbj. gerðarbeiðanda.

Mánudaginn 16. marz 1931.

Nr. 4/1931. Bæjargjaldkeri Reykjavíkur, f. li.
bæjarsjóðs (Guðm. Ólafsson)
gegn
Det Bergenske Dampskibsselskab
(Theódór B. Líndal).

Útsvar.

Úrskurður fógetaréttar Reykjavíkur
2. maí 1930: Hin umbeðna/lögtaksgerð skal ekki ná
fram að ganga.

Dómur hæstaréttar.

Við framhaldsniðurjöfnun útsvara i Reykjavik i
maímánuði 1928 var hinu stefnda gufuskipafélagi
gert að greiða 2500 kr. útsvar til Reykjavíkur, og
er stefndi neitaði að greiða gjald þetta krafðist hæj-
argjaldkeri Reykjavikur, að útsvarið væri tekið
lögtaki, en með úrskurði, uppkveðnum 2. maí f. á.,
neitaði fógetinn að framkvæma lögtakið.

Þessum úrskurði hefir áfrýjandi skotið til hæsta—
réttar með stefnu, dags. 6. jan. þ. á., að fengnu á-
frýjunarleyfí, útgefnu 16. dezhr. næst á undan.
Krefst áfrýjandi þess, að úrskurður þessi verði úr
gildi felldur og fógetinn skyldaður til að fram-
kvæma hið umbeðna lögtak, svo og að stefndi verði
dæmdur til málskostnaðargreiðslu, Stefndi krefst
þess hinsvegar, að fógetaréttarúrskurðurinn verði

99

staðfestur og áfrýjandi dæmdur tilað greiða máls-
kostnað fyr—ir hæstarétti.

Svo sem kunnugt er, heldur hið stefnda gufu-
skipafe'lag uppi föstum áætlunarferðum milli Nor-
egs og Íslands með tveimur skipum með endastöð
hér í Reykjavik, og hefir það í þessu skyni fastan
afgreiðslumann hér í bænum, er sér um innheimtu
farmgjalda fyrir félagið og útvegar þvi flutning
héðan á fólki og farangri. Eru aðiljar sammála um
það, að afgreiðslumaðurinn sé ekki þjónn félags-
ins heldur framkvæmi hann þessi störf í þágu þess
að öllu leyti sem sjálfstæður atvinnurekandi og á
eigin ábyrgð og kostnað gegn ákveðnu hundraðs—
gjaldi af flutningsgjaldi til og frá Reykjavik, en
hinsvegar beri hann allan kostnað af mannahaldi
við afgreiðsluna og leggi til á eigin kostnað húsnæði
til skrifstofuhalds og vörugeymsluhús, hann annist
og uppskipun og útskipun á flutningi með skipum
félagsins á eigin ábyrgð og kostnað, og sé þessi
starfsemi afgreiðslumannsíns félaginu óviðkom—
andi.

Samkvæmt þessum upplýsingum hefir félagið
ekki umráð yfir neinni fasteign hér í bænum, er
það notar við atvinnurekstur sinn og rekur yfir—
leitt ekki aðra atvinnu hér en að flytja hingað og
héðan fólk og farm. Þannig lagaður atvinnurekst—
ur getur ekki talizt heimilisföst atvinnustofnun hér
í bænum, enda hefir félagið ekki verið talið skra—
setningarskylt samkvæmt lögum nr. 77/1921. Og
með þvi að heldur ekki verður talið, að hið stefnda
gufuskipafélag hafi rekið atvinnu hér í bænum i
þeirri merkingu, er átt er við í 6. gr. B. 2 i lögum
nr. 46., 15. júni 1926 um útsvör, verður það eigi tal-
ið útsvarsskylt.

100

Að þessu athuguðu og að öðru leyti með skir—
skotun til forsenda hins áfrýjaða fógetaréttarúr—
skurðar ber að staðfesta hann.

Eftir þessum úrslitum verður áfrýjandi að greiða
stefnanda málskostnað fyrir hæstarétti, er ákveðst

250 kr.
Því dæmist re'tt vera:

Hinum áfrýj aða fógetaréttarúrskurði skal
óraskað. Áfrýjandí, bæjargjaldkeri Reykja-
vikur, f. h. bæjarsjóðs, greiði stefnda, Det Ber-
genske Dampskibsselskab, 250 kr. i málskostn—
að fyrir hæstarétti að viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins átrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Með því að „Det Bergenske Dampskibsselskab“ hefir
eigi fengizt til að greiða útsvar, að upphæð kr. 2500,00,
sem því var gert að greiða til bæjarsjóðs Reykjavíkur árið
1928, hefir bæjargjaldkeri Reykjavikur, f. h. bæjarsjóðs,
krafizt lögtaks á útsvari þessu, en félagið hefir mótmælt
því að lögtakið næði fram að ganga, og hefir ágreiningur-
inn þvi verið lagður undir úrskurð fógetaréttarins.

Gerðarbeiðandi telur útsvarsskyldu gerðarþola aðal-
lega byggjast á þvi, að gjörðarþoli hafi hér atvinnustöð
sbr. 2. mgr. 45. gr. laga nr. 77 frá 1921 um hlutafélög, sem
telja verði sem útbú frá aðalstöð félagsins í (Noregi)
Bergen.

Þessu hefir gerðarþoli neitað og telur hér muni bland-
að saman starfsemi Nic. Bjarnason, sem hefir að atvinnu
afgreiðslu á skipum gerðarþola og tilboðssöfnun með flutn-
ing með þeim. Gerðarbeiðandi hefir eigi hnekkt þeirri stað—
bætingu gerðarþola, að starfsemi Nic. Bjarnason sé alger-
lega sjalfstæöur atvinnurekstur og hetir gerðarbeiðandi
heldur eigi sýnt fram á það, að gerðarþoli hafi hér nokk-
urt útbú.

Fógetaréttnrinn getur því eigi fallizt á það, að útsvars—
skylda gerðarþola geti byggzt á þessari ástæðu.

101

Til vara hefir gerðarbeiðandi byggt kröfu sína á því, að
gerðarþoli „reki hér atvinnu í landi eða landhelgi“ sbr. 2.
gr. B. liðs 6. gr. útsvarslaganna nr. 46, frá 1926.

Gerðarþoli hefir eindregið neitað því, að hann reki he'r
atvinnu í landi, sé hér enn blandað saman starfsemi af»
greiðslumannsins Nic. Bjarnason. Að vísu er það ekki fylli-
lega upplýst fyrir fógetaréttinum, hvernig afstöðu Nic.
Bjarnason og gerðarþola hvors til annars er varið. En af
því, sem fyrir liggur í málinu, verður þá eigi annað séð en
að staðhæfing gerðarþola sé rétt í því efni, að atvinnu-
rekstur sá, sem fram fer í landi i sambandi við flutnings-
starfsemi gerðarþola, sé eingöngu rekin af Nic. Bjarnason
og þá alveg sjálfstæð atvinna hans, er eigi geti bakað gerð-
arþola útsvarsskyldu.

Þá er eftir að athuga hvort útsvarsskyldan geti byggzt
á því, að gerðarþoli reki atvinnu í landhelgi.

Gerðarþoli hefir haldið því fram, að atvinnurekstur i
landhelgi verði aðeins útsvarsskyldur, að sú stöð, sem at-
vinnan er tengd við, verði skattlögð, eða útsvar sé lagt á
skip það, sem teknanna aflar.

Með hliðsjón af 8. gr. C. lið útsvarslaganna, sem hér
kemur sérstaklega til greina, verður fógetarétturinn að
fallast á þessa skoðun.

Og þar sem ekki verður talið samkvæmt því, sem áður
er sagt, að gerðarþoli hafi hér atvinnustöð i merkingu út-
svarslaganna, getur útsvarsalagningin eigi orðið byggð á
því og síðara tilvikið kemur eigi til greina.

Útsvar það, sem lagt hefir verið á gerðarþola vegna
tekna af flutningum að og frá landi hér og strandsigling-
um, þykir þvi ekki hafa við lög að styðjast.

102

Föstudaginn 27. marz 1931.

Nr. 83/1930. Th. Líndal; f. h. eigenda og Vátryggi-
enda s/s Rensfjell og farms þess
(Theódór B. Líndal)
gegn
hlutafélaginu Ísland og gagnsök
(Eggert Claessen).
Dráttaraðstoð.
Dómur sióréttar Reykjavíkur 17. júlí
1 9 3 0 : Stefndur Th. Líndal, f. h. eigenda og vátryggjenda
s. 5. Rensfjell og farms þess, greiði'stefnda, Gunnari Þor-
steinssyni, f. h. h/f Ísland, 40,000 krónur með 5% ársvöxt—
um frá 27. jan. 1930 til greiðsludags, og staðfestist löghalds—
gerðin i 5. s. Hensfjell og farmi frá 1. febr. 5. á. fyrir ])ess-
ari upphæð.
Dóminum ber að fullnægja innan þriggja sólarhringa
frá lögbirtingu hans, að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Svo sem fram er tekið í hinum áfrýjaða sjóre'ttar-
dómi kom það í ljós við skoðun þá á e/s Rensfjell,
er gerð var i Reykjavík, eftir komu skipsins þangað,
að vél skipsins, öxull og skrúfa reyndist í góðu lagi
og skipið yfirleitt fært allra ferða sinna, en að högg
þau og málmhljóð, er heyrzt höfðu í vélarúmi,-stöf—
uðu frá því, að sinkplata á skrúfustefninu hafði
losnað og barðist við skrúfuspaðana, er hreyfðust,
en þessi árekstur var öldungis hættulaus fyrir gang
vélarinnar eða hreyfingar skrúfunnar.

Þar sem vel skipsins þannig var í góðu lagi og
skipið ferðafært, var það eigi statt í neyð, er það
sendi neyðarmerkin og botnvörpuskipið Apríl kom
því til hjálpar hinn 26. jan. f. á. og breytir það engu
í“ þessu efni þótt yfirmenn skipsins litu/svo .á, að
skrúfa skipsins vaeri laus, svo að vélin væri ónot—

103

hæf til að knýja það áfram og skipið því ósjálf-
bjarga.

Af þessari ástæðu verður aðstoð sú, er b/v April
veitti skipinu, ekki talin björgun í þeirri merkingu,
sem átt er við í 229; gr. siglingalaganna, en hins—
vegar ber eigendum togarans, hlutafélaginu Ísland,
borgun fyrir dráttaraðstoðina og með tilliti meðal
annars til þess, að togarinn tafðist 3 sólarhringa
frá veiðum og að það var engan veginn hættulaust
að koma dráttarstrengjum yfir í Bensfjell i ósjó og
nattmyrkri, ákveðst borgunin 18000,00 kr. ásamt 5%
ársvöxtum frá 27. jan. f. á. til greiðsludags, og ber
að staðfesta hina áfrýjuðu löghaldsgerð i e/s Bens-
fjell fyrir þessari upphæð.

Svo þykir rétt, að aðaláfrýjandi greiði gagn-
áfrýjanda 1000 kr. upp i málskostnað fyrir sjódóm-
inum, en hinsvegar ber að dæma h/f Ísland til að
greiða aðaláfrýjanda málskostnað fyrir hæstarétti
með 400 kr.

Því dæmist rétt vera:

Aðaláfrýjandi, Th. Líndal, f. h. eigenda og
'vátryggjenda e /s Rensfjell og farms þess, greiði
gagnáfrýjanda h/f Ísland 18000,00 kr. með 5%
ársvöxtum frá 27. jan. 1930 til greiðsludags og
staðfestist löghaldsgerðin í skipinu fyrir þess-
ari upphæð. Svo greiði aðaláfrýjandi og gagn—
áfrýjanda 1000 kr. í málskostnað i sjódómi, en
málskostnað í hæstarétti greiði gagnáfrýjandi
aðaláfrýjanda með 400 kr.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

104

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta hefir höfðað Gunnar Þorsteinsson, {. h. h/f.
„Ílands“ hér í bænum, gegn Th. Líndal hrm.f1m., f. h.
eigenda og vátryggjenda 5. s. „Rensfjell“ frá 0510 og farms
þess, til greiðslu bóta og hjörgunarlauua, að upphæð kr.
100000,00, eða til vara að upphæðin fari eftir mati sjörétt—
arins, með 5% ársvöxtum frá 26. jan. þ. á. til greiðsludags,
svo og til staðfestingar á kyrsetningargerð, er fram fór 1.
febr. þ. á. á nefndu skipi og farmi til tryggingar bótum og
björgunarlaunum. Svo krefst stefnandi sér dæmdan máls—
kostnað að skaðlausu.

Stefndur hefir aftur krafizt sýknu af öllum kröfum
stefanda gegn greiðslu á áður framboðinni þóknun fyrir
drattaraðstoð, allt að kr. 10000,00 án vaxta, og sér dæmdan
málskostnað samkvæmt taxta málaflutningsmannafélags Ís-
lands.

Tildrög málsins eru þessi: Hinn 26. jan. 5. I. kl. 1,55 ár—
degis heyrði vélstjórinn á vörnflutningaskipinu „Reus—
fjell“, á ferð þess frá Grundarfirði til Reykjavikur, n. br.
64“ 43' og V. 1. 230 55' „pludselig flere stærke slag fra pro-
pellen“, og var þá vélin „öieblikkelig avstengt“. Tilkynnti
vélstjóri skipstjóranum þetta þegar og sagði, að „propellen
var lös“. Í dagbókarskýrslu vélstjórans segir, að „det blev
gjort flere forsög med maskinen, men da slagene gjentok
sig blev maskinen stoppet. Det viste sig at propellen er lös
og umulig at bruke maskinen“. Á verði voru í vélinni í
þetta sinn 1. vélstjóri og einn kyndari. Í dagbókarskýrslu
skipstjóra segir, að „da det ved nærmere undersögelse
viste sig at det var umulig at bruke maskinen selv til
ganske langsom fart, blev der signaliseret efter assistance,
ved hjelp av blaalys, blus, raketter, dampflöjten og kan-
onslag“. Var nú skipinu lagt til drifs og til að reyna að
draga úr drift þess var varpað út stjb. akkeri á 50 faðma
dýpi og skipinu lagt með 90 f. keðju. Vindstyrkur var 6 og
sjór 8. Kl. 5.15 um morguninn sáu skipverjar á h/v „April“
eign stefnanda, sem var á veiðum skammt undan Svörtu-
loftum, neyðarmerki 5 .s. „Rensfjell“. Hætti „April“ þegar
veiðum og sigldi tafarlaust til s.s. Rensfjell og er þangað
kom bað skipstjóri s.s. Rensfjell „April“ að draga skip sitt
til Reykjavíkur, og var kl. þá 6 árd. Trollvirum af April
var komið yfir í Rensfjell og rennt út 150 föðmum af hvor-

105

um vir. Kl. 8.15 hafði tekizt að koma dráttarfestum fyrir,
og þá lagt af stað til Reykjavíkur og komið þar á ytri höfn
kl. 1.30 árd. 27. og lá April eftir beiðni skipstjóra á „Bens—
fjell“ við hlið þess um nóttina, til þess ef hvessa kynni,
að vera til taks, og að morgni sama dags hjálpaði „April“
til að koma skipinu fyrir á innri höfninni og var þvi lok-
ið kl. 10.15. Voru þá liðnar 29 k1.stundir frá því að „April“
tók að hefja vörpu sína til þess að koma Rensfjell til
hjálpar. Hinn 27. var haldið sjóferðaprnf yfir skipverjum
á April og næsta dag yfir skipverjum a Rensfjell, óg enn-
fremur tók norski aðalkonsullinn 30. 5. m. sjóferðaskýrslu
af skipverjum á Rensfjell og hefir sú skýrsla einnig verið
lögð fram í málinu, og var sú skýrsla i samræmi við skýrslu
þá, sem sömu menn höfðu gefið fyrir sjóréttinum. þó
skal þess getið, að skipstjóri skýrir frá því fyrir aðal—
konsúlnum, að „skaden var ennu ikke blitt undersökt“
þegar skýrslan var tekin 30. jan. Hinn 5. febrúar var sjó-
ferðaprófi framhaldið fyrir sjóréttinum og mætti þá skip-
stjóri a Renst'jell og leggur fram skriflega skýrslu, sem
hann staðfestir og segir í þessari skýrslu, að skipið hafi
komið til Reykjavíkur 27. jan., eins og rétt var, og ennfrem-
ur: „Det blev straks sat igang undersökelse for at konsta-
tere hvad slags skade skibet hadde“ og virðist þetta koma
í bága við skýrsluna fyrir aðalkonsúlnum. En í framhaldi
skýrslunnar segir: „Maskinen blev startet og viste det sig,
at slagene (lyden) var der fremdeles. Efter en dukker
hadde fjernet en zink-plate i propelrammen ophörte lyden.
Akselen blev tmkket ind (propellen tat av). Der blev for-
övrigt ingen skade konstaieret“. Þessi skýrsla skipstjóra
er byggð á skoðunargerð dómkvaddra skoðunarmanna, er
fram fór dagana áður. Slögin sem ollu skelk skipsmanna
stöfuðu af þvi, að zinkplata á skrúfustet'ni hafði losnað að
nokkru og skrúfan við það slegist i zinkplötuna. Skoðun-
armennirnir fóru út á ytri höfn með skipið 4. febr. og var
vélin sett á fulla ferð áfram og fulla ferð aftur á bak og
reyndist allur gangur vélarinnar eðlilegur og vélin í góðu
lagi.»Segja skoðunarmennirnir að við skoðunina hafi ekk-
ert það komið fram, sem gaeti orsakað það, að ekki væri
hægt að hreyfa skrúfuna, en við það, að skrúfan, sem er
úr kopar, slær í zinkplötuna, þá heyrast sterk slög i öxlin-
um, sem að órannsökuðu ekki var auðvelt að vita af hverju

106

stafaði og telja skoðunarmenn að útilokað hafi verið, að
gera við þetta úti á hafi.

Um atvik þau, eins og þeim hefir nú verið lýst, er ekki
ágreiningur milli málsaðilja, hann er aðeins um það, hver
laun stefnandi, eigandi b/v April, eigi að fá fyrir starf sitt
og um aðrar upphæðir, sem stefnandi hefir krafizt.

Stefndur telur að aðeins sé um aðstoð að ræða og
„objectivt“ skoðað hafi skipið ekki verið í neyð, þvi að
ekki hefði þurft annað en að hreyfa vélina, þá hefði skip-
ið getað farið allra sinna ferða, um þetta síðasta er heldur
ekki ágreiningur, heldur um það, hvort skipstjórnarmenn
á s. s. Rensfjell hefðu nokkurn tíma úti i hafi komizt að
raun um, hvað um var að vera með vélina. Stefndur held-
ur þvi fram ennfremur, að ef beðið hafði verið með að
koma á sambandi milli skipanna þangað til að bjart var
orðið, þá mundu skipverjar á Rensfjell hafa komizt að
raun um, hvað í veginum var með vélina. Í málinu liggur
samt ekkert fyrir, er geri það sennilegt, heldur einmitt það
gagnstæða, sbr. vottorð kafarans og skoðunarmanna. Í sjó-
prófinu 5. febrúar heldur skipstjórinn á s.s. Rensfjell þvi
að vísu fram, að ef ekki hefði komið hjalp, þá mundi hann
næsta dag hafa gefið skipun inn, að setja vélina í gang. Á
þessu verður þó ekkert byggt. Í hinum fyrri sjóprófum
meðan ekki var kunnugt orðið, að vélin var i lagi, orðar
skipstjóri ekki þenna möguleika, heldur það, að skipið
mundi hafa rekið á fiskigrunn og það getað lagzt þar. Það
eru þvert á móti engar likur fyrir því i málinu, að skoðun
Rensfjell'smanna, á meðan skipið var úti á rúmsjó,
um vélarbilunina hefði breytzt. Þeir mundu hafa talið Það
afar mikla áhættu að setja vélina í gang og eflaust ekki
lagt út í það, nema einhver bráður voði væri framundan
og umsögn vélameistara við sjóprófið 5. febr. í sambandi
við 15. vitnaspurningu bendir eindregið til þessa. Öll lik-
indi eru til þess, að skipið mundi hafa verið latið'Teka á-
fram undan landi. Hin skoðun skipstjórans, að hann hefði
getað lags fyrir akkerum er einnig vafasöm, bæði hvort
skipið hefði lent á grunni því, sem hann tiltók, og eins
hvort það hefði getað haldizt þar við fyrir akkerum hvern-
ig sem viðraði. Það er upplýst í málinu, að veðráttan var
mjög óstöðug um þetta leyti. Frá því að skipið gaf neyð-
armerki og þar til April náði því hafði það rekið ca. 13

107

sjómílur undan landi og vindmagn og vindstaða hélzt hin
sama næstu 8 kl.stundir, og mundi skipið þá hafa verið
komið 23 sjómílur undan landi og af siglingaleið og veður
fór ekki batnandi. Annars er það öldungis óráðin gáta,
hvernig hefði farið um skipið, ef því hefði ekki komið
hjálp, um það er ekki annað að segja en getgátur. Skipið
hafði vistir eftir uppgjöf skipstjóra til 3ja mánaða. en þær
eru þó aðeins virtar á 2000 krónur og skipshófnin var 17
menn, svo samkvæmt því væri nær að ætla vistirnar mundu
duga í mesta lagi 2 mánuði. En þar sem ekkert var að
sjálfu skipinu, þá má segja að það hafi ekki verið statt i
yfirvofandi hættu, jafnvel þótt það gæti ekki notað vélina.
En sjódómurinn verður þó að líta svo á, að skipið hafi, eins
og ástatt var um rað skipshafnarmanna þar, verið í hættu.
og það er alveg efalaust, að þannig litu allir á, bæði skip-
verjar á Rensfjell og April, þegar reynt var að koma á
sambandi milli skipanna. Lagði April sig í töluverða hættu
og það hefði hann ekki gert, ef hann hefði ekki talið Rens—
fjell statt :' neyð. Sjódómurinn verður því að leggja þessa
„subjectivn“ hlið málsins til grundvallar fyrir dómi i mál-
inn en ekki það „objeetiva“, þar sem engin líkindi voru til,
að sú hlið málsins mundi verða s.s. Rensfjell til bjargar.
Skipið gat eins farizt fyrir þvi þótt ekkert væri að vélinni.
úr því að skipverjar vnru sannfærðir um, að hún væri ónot-
hæf og höfðu ástæðu til að ætla það og engin likindarök
eru færð fyrir því, að þeir mundu hafa komizt að annari
niðurstöðu. Sjódómurinn verður því að telja hér um björg-
un að ræða.

Verðmæti s.s. Ilenst'jell og þess, sem í því var, hafa hinir
dómkvöddu matsmenn metið þannig:
Skipið sjálft .. ......................... kr. 248.000.00
Annað. sem skipinu tilheyrði. kol o. fl. .. # 9.500.00
Farmurinn, 5211 pakkar af fiski, ........ —— 167.600.00

 

 

Samtals kr. 425.1(]0.00

Við matið hetir ekki þótt neitt sérstakt að athuga. Verð—
mæti b/v April er talið ea. 300.000 krónur og þessutan var
allmikið af fiski í ís í skipinu, sem var á ísfiskveiðum, verð—
ur þvi að telja töf Apríl við björgunina bæði meiri og með
meiri fjaráhættu, en ef hann hefði veitt í salt. En töfin
reyndist alls röska 3 sólarhringa, þar sem skipið gat ekki

1 08

farið frá Reykjavík aftur fyrr en að kvöldi þess 28. og hef-
ir væntanlega verið kominn á fiskislóð snemma dags. 29.
jan.

Þegar litið er á það, að sjódómurinn telur að s.s. Rens-
fjell hafi verið statt í hættu ,er April veitti hjálpina, að
April var lagt í nokkra hættu, að hann lagði til dráttartaug—
ar, sem urðu ónothæfar til síns brúks síðar, með því að
teygjan fór úr vi'rnum, og tafðist frá veiðum, svo sem sagt
hefir verið og þarvið beðið allmikið aflatjón, að unnið var
með atorku að björguninni, er lánaðist vel, og með tilliti til
verðmætis Rensfjell, ásamt farmi, þykir sjódóminum björg-
unarlaunin hæfilega sett 406000 krónur ásamt 5'7a ársvöxt-
um frá 27. jan. þ.» á., er björguninni var lokið, til greiðslu-
dags, og staðfestist löghaldsgerðin frá 1. febrúar þ. á. í s.s.
Rensfjell og farmi, sem löglega gerð og rekin, fyrir þessari
upphæð.

Rétt þykir að málskostnaður falli niður.

 

Föstudaginn 27. marz 1931.

Nr. 68/1930. Réttvísin (Guðm. Ólafsson)
gegn
Gunnari Hermanni Vigfússyni, Ein—
ari Einarssyni, Magnúsi Gíslasyni og
Jóhanni Einarssyni
(Lárus Jóhannesson).

Brot gegn 177. sbr. 174. gr. hegningarlaga.

Dómur aukarc'ttar Reykjavíkur 19. apríl
1930: Ákærðir, Gunnar Hermann Vigfússon og Einar
Einarsson, sæti betrunarhússvinnu í 8 mánuði. Ákærðir,
Jóhann Einarsson og Magnús Gíslason, sæti fangelsi við
venjulegt fangaviðurværi í mánuði. Svo greiði ákærðir
in solidum allan kostnað sakarinnar, en hver um sig kostn—
aðinn við gæzluvarðhald sitt.

Dóminum skal fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

109

Dómur hæstaréttar.

Samkvæmt ástæðum hins áfrýjaða dóms ber að
staðfesta hann, þó þannig, að refsing ákærðu, Gunn-
ars Hermanns Vigfússonar og Einars Einarssonar
verði 18 mánaða betrunarhússvinna, en refsing a-
kærðu Magnúsar Gíslasonar og Jóhanns Einarsson—
ar, fangelsi við venjulegt fangaviðurværi í 4 mán-
uði. Svo greiði og hinir ákærðu in solidum allan
kostnað við áfrýjun málsins, þar með talin mál-
flutningslaun sækjanda og verj anda í hæstarétti, 80
kr. til hvors.

Því dæmist re'tt vera:

Ákærðu, Gunnar Hermann Vigfússon og Ein—
ar Einarsson, sæti betrunarhússvinnu i 18 mán—
uði. Ákærðu, Magnús Gislason og Jóhann Ein-
arSSon, sæti fangelsi við venjulegt fangaviður—
væri í 4 mánuði. Ákærðu greiði in solidum all-
an kostnað málsins bæði í héraði og hæsta-
rétti, þar með talin málflutningslaun sækjanda
og verjanda í hæstarétti, málflutningsmann—
anna Guðmundar Ólafssonar og Lárusar Jó-
hannessonar, 80 kr. til hvors.

Dómi þessum ber að fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af réttvísinnar hálfu höfðað gegn Gunnari
Hermanni Vigfússyni skósmið, Laugaveg 27, Einari Ein—
arssyni verkamanni, Laugaveg 65, Magnúsi Gíslasyni hjól—
hestaviðgerðarmanni, Sólstöðum i Langholti og Jóhanni

110

Einarssyni hárskera, Freyjug. 27, fyrir brot gegn ákvæð—
um 16. kapítula almennra hegningarlaga frá 25. júni 1869.

Málavextir eru þeir, sem nú skal greina. Hinn 12. marz
síðastl. kom á lögreglustöðina, N. N., til heimilis á Grettis—
götu með dóttur sína A., 11 ára gamla. Hafði komið l
ljós þá fyrir nokkrum dögum, að telpa þessi var smituð af
lekanda. Hafði hún sagt foreldrum sínum, er þau gengu á
hana, að hún mundi hafa fengið þetta af fullorðnum manni.
sem stundaði skósmíði í skúr bak við verzlun Kristínar
Hagbarð á Laugaveginum. Þetta sama bar telpan fyrir lög»
reglunni og síðar fyrir rétti. Kveðst hún skömmu áður en
veikindi hennar komu í ljós, hafa komið til skósmiðsins,
ásamt annari telpu, B., Njálsgötu, 11 ára gamalli. Þegar
þær voru komnar inn til hans, lét hann B. leysa niður um
sig buxurnar og lagði hana á bakið á kassa inni á verk-
stæðinu, og tók síðan út getnaðarlim sinn og núðí honum
á milli læra heimar. Eftir að skósmiðurínn hafði farið
þannig með B., tók hann hana á eftir, og fór eins að við
hana. Setti hann getnaðarlim sinn svo fast að kynfærum
hennar, að hana sárkenndi til. Telpan B. var nú leidd fyrir
rétt, og bar henni að öllu leyti saman við framburð A., og
við læknisskoðun kom það í ljós, að hún hafði lekanda.

Mal þetta var nú tekið til rannsóknar, og kom þá í ljós,
að margar fleiri telpur voru við þetta riðnar, og margir
fleiri karlmenn. unglingar og fullorðnir menn.

skósmiður sá, sem telpurnar B. og A. gáfu upp, er einn
af ákærðum í þessu máli, Gunnar Hermann Vigfússon.
Hann hefir viðurkennt framburð þeirra réttan. Við rann-
sókn málsins hefir það komið í ljós, að auk þessara telpna,
hafa oft komið á verkstæðið til hans telpurnar C., Grettis-
götu, 13 ára, D., Vitastíg, 11 ára, og E., Laugaveg, 13 ára.
Við samprófun á ákærðum og telpum þessum, hefir það
komið fram, að ákærður hefir haft mök við þær allar
á þann hátt, að hann lét þær venjulega leggjast niður á
kofort, sem var inni á verkstæðinu. Lét hann þær fyrst
leysa niður um sig buxurnar, skipaði þeim siðan að setja
fæturnar upp, og kræktu þær þá stundum öðrum fætinum
upp á hurðarhúninn, en kofortið stóð hjá hurðinni. Siðan
setti hann getnaðarlim sinn milli læra þeirra og nuddaði
honum þar og kitlaði þær með honum. Kom hann lím sín-
um aldreí inn í þær. Telpurnar bera það, að hann hafi

111

beðið þær um að mega gera það, en er þær neituðu því,
þá reyndi hann ekki til þess. Auk þess, sem ákærður hafði
þannig löguð mök við telpur þessar, þá sýndi hann þeim
einnig ljótar klámmyndir, útskýrði þær rækilega fyrir
þeim, og sagði þeim, að svona væri gaman að gera. Einnig
sagði hann þeim stundum klámsögur.Ákærður kveðst hafa
byrjað að hafa þannig löguð afskipti af telpum þessum í
ágúst eða september síðastliðið sumar. Hafa þær allar kom—
ið meira og minna til hans síðan, nema A. aðeins einu
sinni. Gaf hann telpunum stundum 10 og 25 aura fyrir,
en stundum ekkert. Hann kveðst ekki nærrialltaf hafa haft
nautn af þessum mökum sínum við telpurnar, kveður sér
stundum hafa orðið sáðfall, en stundum ekki. Kveðst hann
hafa byrjað á samskonar athæfi fyrir 3—4 árum við
danska telpu, sem bjó í sama húsi og hann. En er sú telpa
flutti af landi burt með fjölskyldu sinni, þá hætti hann.
En um áramótin 1928—29 kveðst hann hafa reynt þetta
aftur og komu þá stundum heim til hans telpur um vetur-
inn, en þær hefir hann ekki getað nafngreint, því hann
vissi ekki eða man ekki hvað þær hétu. En hann kveður
fyrir alvöru hafa vaknað hjá sér löngunina til að umgang-
ast telpur í sumar sem leið, og fór hann þá að laða telpur
til sín, til þess að hafa mök við þær.

Ákærður hefir til viðbótar bent á nokkrar telpur í ná-
grenni við sig, sem oft hafi komið á verkstæðið til sín
með skó, en þær hafa allar borið það fyrir réttinum, að
hann hafi ekki sýnt þeim neitt ósæmilegt.

Við læknisskoðun, sem fram fór á ákærðum, kom það í
ljós, að hann hafði engan kynferðissjukdóm.

Ákærður, Einar Einarsson, hefir viðurkennt, að hafa
haft holdleg mök við telpurnar C., D, B, og E. Byrjaði hann
fyrst við C heima hjá henni í fyrra vetur, eins og síðar
verður vikið að, og tók hana síðan nokkrum sinnum i kjall-
aranum heima hjá sér, bæði í fyrra vetur og einnig í vet—
ur. Þá tók hann og B einu sinni í vetur heima hjá C.
Kveður hann B nokkru seinna hafa komið heim til sin,
og hafði hann þá að minnsta kosti einu sinni. mök við
hana í kjallaranum hjá sér. Telpurnar D og E hafa einnig
nokkrum sinnum komið heim til hans í sumar og vetur,
og hafði hann þá mök við þær venjulega í kjallaranum hjá
sér, en einu sinni upp á lofti. Ákærður kveðst hafa látið

112

telpurnar leysa niður um sig buxurnar, og síðan sett getn-
aðarlim sinn milli læra þeirra, og nuddað honum þar,
kveður sér stundum hafa orðið sáðfall en stundum ekki.
Telpurnar D og E bera það, að ákærður hafi reynt til að
komast inn í þær, en þær aftrað því, en ákærður kveðst
aldrei hafa reynt neitt til að komast inn í þær. Ákærður
gaf telpunum venjulega eina til tvær krónur í hvert skipti,
sem hann var með þeim. Auk telpna þeirra, sem nefndar
hafa verið, hefir ákærður einu sinni í sumar tekið á sama
hátt 9 ára gamla telpu, F, Laugaveg. Kom hún inn i kjall-
arann til hans, af því að hún hafði séð telpurnar C og
D fara þangað og vissi að hann gaf þeim aura. Þegar
hún kom til ákærðs, leysti hann niður um hana buxurnar,
setti hana upp á kassa, tók út getnaðarlim sinn og nudd-
aði honum á milli fótanna á henni. Kom þetta ekki fyrir
nema einu sinni, og hafa engir aðrir haft afskipti af þess—
ari telpu á þennan hátt.

Ákærður var skoðaður af lækni og reyndist ekki að hafa
kynferðissjúkdóm.

Þá hefir ákærður í máli þessu, Jóhann Einarsson, við-
urkennt, að hafa haft mök við telpurnar D og B. Atvikað—
ist það þannig, að hann kveður telpuna D hafa komið inn
á rakarastofuna til sín einhverntima fyrir jólin i vetur,
og bauð hún honum þá að leika sér við sig. Tók hann
hana þá og setti getnaðarlim sinn upp með buxnaskálm
hennar, og nuddaði honum við lærin á henni, og varð hon-
um sáðfall við þetta. Siðan kveður hann telpu þessa oft
hafa komið til sín, og gerði hann aldrei neitt slíkt við
hana, fyr en hún kom til hans seinni partinn i febr. með
B. Þá lét hann þær báðar leysa niður um sig, og stakk lim
sínum milli fótanna á I), og var hún standandi á meðan,
en B lagði hann á dívan, sem var þar inni, og gerði eins
við hana. Varð honum ekki sáðfall fyrr en hann var að
eiga við B. Ákærður komst ekki inn í B, en komst svolit-
ið inn á milli læranna á D. Oftar kveðst ákærður ekki hafa
verið með þessum telpum, og ekki verið með neinum öðr—
um telpum. Hinn 8. marz kveðst hann hafa orðið var við,
að hann var með lekanda, og fór til læknis 11. marz, og
kemur það heim við vottorð læknisins. Hann kveðst ekki
hafa haft samræði við kvenmann síðan í febr. 1929. Telp-
an D hefir borið það, að ákærður hafi verið með sér einu

113

sinni, er hún kom til hans í sumar, en ákærður hefir neit-
að þvi. Ákærður gaf þeim D og B sina krónuna hvorri, er
hann hafði þessi mök við þær. Kveður hann telpur þess-
ar stundum hafa komið til sín til þess að snikja aura, án
þess að hann gerði þeim nokkuð.

Enn hafa telpurnar D og B komið til ákærðs í þessu máli,
Magnúsar Gíslasonar, á hjólhestaviðgerðarverkstæði, sem
hann hefir við hliðina á verzluninni London 1 Austur-
stræti. Hafði D þekkt hann nokkuð áður, er hann hafði
verkstæði á Laugaveginum, og hafði stundum fengið lánað
hjá honum hjól, án þess að hann gerði henni nokkuð. Á.
kærður kveður þær hafa komið eftir miðjan janúar á verk—
stæðið til hans og báðu þær hann að gefa sér peninga, og
buðu honum að leika sér við sig. Þær leystu sjálfkrafa nið-
ur um sig, og tók ákærður út getnaðarlim sinn, og kveðst
hann hafa komið við þær með honum i kringum magann á
þeim. Kveður ákærður sér hafa orðið sáðfall við þetta, en
býst frekar við, að það hafi stafað af núningi við hendina
á sér, en ekki af viðkomu; við telpurnar. Telpurnar voru
standandi, er hann gerði þetta. Við samprófun við telp—
urnar hefir það komið í ljós, að þær hafa fyrst farið að
koma til hans eftir miðjan janúar. Kveður D kærðan hafa
gert þetta tvisvar við sig, en B kveður sig minna, að hann
hafi gert það tvisvar “til þrisvar við sig. Kveður D sig
minna, að þær hafi boðið honum, að gera þetta við sig í
fyrra skiptið, en hann beðið þær um það í seinna skiptið.
Kveða þær ákærðan ekkert hafa reynt til þess að komast
inn i sig. Þær kveða ákærðan hafa gefið þeim 2 kr. hvorri
í fyrra skiptið, en 1,50 í seinna skiptið.

Við læknisskoðun á ákærðum kom það i ljós, að hann
hafði ekki kynferðissjúkdóm.

Allar telpurnar, sem við mál þetta eru riðnar, hafa ver—
ið skoðaðar af læknum, og hafa reynzt heilbrigðar, nema
A og B, svo og D. Hún var lögð upp á spitala 25. febr. til
botnlangauppskurðar, og varð Halldór Hansen læknir þá
var við, að hún hafði lekanda, en móðir hennar hafði
nokkru áður tekið eftir vilsu i fötum hennar og rúmi.

Það verður að líta svo á, eftir því, sem komið hefir fram
í máli þessu, að ákærðir, Gunnar Hermann Vigfússon og
Einar Einarsson séu aðalmennirnir i verknaði þessum.

Telpan D byrjar á því að koma til Gunnars i ágúst eða

8

114

september í sumar, og litlu siðar B, og síðan hafa allar telp-
urnar, sem við þetta mál eru riðnar, að undanskilinni F,
sem aðeins kom einu sinni til Einars, komið þangað meira
og minna. Narraði Gunnar þær út í þetta, bæði með þvi að
gefa þeim aura, og svo bera telpurnar D og E það, að þetta
hafi byrjað á þann hátt, að hann sýndi þeim myndir af
berum karlmönnum og kvenfólki i ýmiskonar stellingum,
og bað þær gera hið sama.

Ákærður, Einar, hefir hins vegar byrjað fyrstur við telp»
una C i fyrra vetur. Atvikaðist það svo, að hann kom einu
sinni heim á heimili hennar, er faðir hennar var i Eng-
landsferð. Vildi hann þá fara að hafa afskipti af henni, en
hún færðist undan, en er hann bauð henni að gefa henni
eina krónu fyrir, þá lét hún undan. Einnig hefir E verið
á þennan hátt með Einari, áður en hún fór að fara til
Gunnars.

Eftir að telpurnar, D og B, voru komnar út í þetta, hafa
þær lent i líkum mökum við 6 unglingspilta, eftir jólin i
vetur. Buðu þær sig þessum piltum fyrir sælgæti eða pen-
inga. Höfðu þeir mök við telpur þessar ýmist á vanhúsum,
eða i húsum inni. Allir þessir piltar reyndust við læknis-
skoðun lausir við kynferðissjúkdóm, nema einn, N. N., 17
ára að aldri, sem var i gæzluvarðhaldi um tíma. Hafði hann
nokkrum sinnum haft mök við D, og síðast í kringum 18.
febr. mök við þær báðar heima hjá sér. Komst hann nokk-
uð inn D, en ekkert inn i B. En 9 dögum eftir, að hann
var með þessum telpum, kveðst hann hafa orðið var við,
að hann væri með lekanda, og fór þá til læknis. Heíir hann
haldið því fram, að hann hafi aldrei á æti sinni hafi sam-
ræði við annað kvenfólk, og sé því enginn vafi á þvi, að
hann hafi smitast annaðhvort af D eða B.

Samkvæmt fyrirlagi dómsmálaráðuneytisins verður mál
ekki höfðað gegn unglingum þessum, sem allir eru innan
við 18 ára aldur.

Við rannsókn máls þessa hefir ekkert orðið upplýst á
hvern hátt telpurnar 3 hafi fengið kynsjúkdóminn. Telp-
urnar D og B hafa að vísu haft mök við 2 menn, sem við
skoðun reyndust að hafa kynsjúkdóm, en þeir hafa báðir
haldið þvi fram, að þeir hafi ekki haft afskipti af öðrum
kvenperso'num en þessum telpum, annar aldrei, en hinn
ekki í rúmt ár. Telpan A, sem einnig var veik, hefir stað»

115

fastlega haldið því fram í öllum prófunum, að hún hafi
aldrei haft mök við nokkurn annan mann, en ákærðan,
Gunnar Hermann, sem við skoðun reyndist heilbrigður, og
hinar telpurnar hafa ekki, þrátt fyrir töluverðar yfirheyrsl—
ur, getað gefið upp fleiri menn, sem þær hafi haft mök við.

Foreldrar lelpna þeirra, sem veikar voru, hafa verið
skoðaðir, og þeir reynzi heilbrigðir.

Ákærðir í máli þessu eru allir komnir yfir lögaldur saka-
manna. Gunnar Hermann Vigfússon er fæddur 17. febr.
1877, Einar Einarsson er fæddur 7. des. 1868, Jóhann Ein-
arsson er fæddur 2. júní 1895 og Magnús Gíslason er fædd-
ur 12 febr. 1899. Þeim hefir engum verið refsað áður fyrir
nokkurt afbrot.

Framantalin afbrot ákærðu ber, að áliti dómarans. að
heimfæra undir 177, samanber 174. gr. alm. hegningarlaga,
og þykir refsing sú, sem ákærðir, Gunnar Hermann Vig—
t'ússon og Einar Einarsson, hafa til unnið, hæfilega ákveð-
in betruuarhúsvinna i 8 mánuði, en refsing sú, sem ákærð-
ir, Jóhann Einarsson og Magnús Gislason, hafa til unnið,
hæfilega ákveðin fangelsi við venjulegt fangaviðurværi i 2
mánuði.

Ákærðir greiði in solidum allan kostnað sakarinnar, en
hver um sig allan kostnað við gaezluvarðhald sitt.

A máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

Föstudaginn 27. marz 1931.

Nr. 103/1930. Jakob Möller og Benedikt Sveinsson
gegn
Pétri Jakobssyni.

Dómur hæstaréttar.

Við fyrirtekt málsins í dag mætti hæstaréttar—
malaflutningsmaður Garðar Þorsteinsson, af hendi
áfrýjenda, og hað um frest í málinu til maímánað—
ar næstkomandi. Stefndi mætti sjálfur og mótmælti
fresti og krafðist ómaksbóta.

116

Með því, að ágrip dómsgerða liggur eigi fyrir og
frestur verður eigi veittur gegn mótmælum stefnda,
verður að visa málinu frá hæstarétti og dæma
stefnda 30 kr. í ómaksbætur.

Þvi dæmist rétt vera:

Máli þessu vísast frá hæstarétti. Áfrýjendur,
Jakob Möller og Benedikt Sveinsson, greiði in
solidum stefnda, Pétri Jakobssyni, 30 kr. í ó-
maksbætur, að viðlagðri aðför að lögum.

Föstudaginn 27. marz 1931.

Nr. 109/1930. Sigurborg Bjarnadóttir

gegn
Birni Jónssyni.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandinn, Sigurborg Bjarnadóttir, er eigi
mætir í málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkis—
sjóðs, ef hún af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir i
hæstarétti.

Föstudaginn 27. marz 1931.
Nr. 7/1'931. Kristján Sigmundsson
gegn
Pétri Jakobssyni.
Dómur hæstaréttar.

Málsókn þessi fellur niður.
Afrýjandí, Kristján Sigmundsson, er eigi mætir

117

í málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef
hann af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

Svo greiði hann og stefnda, Pétri Jakobssyni, er
hefir mætt, 20 kr. í ómaksbætur, að viðlagðri aðför
að lögum.

Mánudaginn 13. apríl 1931.

Nr. lll/1930: Hansína Inga Pétursdóttir (sjálf)
gegn
skiptaráðandanum í Reykjavik og
hæstaréttarmálaflutningsrnanni Lár-
usi Fjeldsted fyrir eigin hönd og
vegna firmans Köbenhavns Saddel—
magermagasin (Lárus Fjeldsted).

Skiptaréttarúrskurður.

Úrskurður skiptaréttar Reykjavíkur 24.
ág. 1 9 2 9. Bú fru Ingu L. Gíslason, eiganda Hattaverzl—
unarinnar á Klapparstíg 37, skal tekið til skiptameðferðar
sem gjaldþrota.

Dómur hæstaréttar.

Samkvæmt kröfu hæstaréttarmálaflutnings-
manns Lárusar Fjeldsted, fyrir hönd Köbenhavns
Saddelmagermagasin, er taldi sig eiga vixilkröt'u
á hendur áfrýjanda, frú Hansínu Ingu Pétursdótt-
ur, kvað skiptarráðandi Reykjavíkur hinn 24. ágúst
1929 upp þann úrskurð, að bú hennar skyldi tekið
til skiptameðferðar sem þrotabú.

Þessum úrskurði skaut áfrýjandi til hæstaréttar
með stefnu, útgefinni 12. júni f. á., að fengnu áfrýj—
unarleyfi, dags. 6. 5. m.

Þessu máli var vísað frá hæstarétti með dómi

118

réttarins 20. dezhr. f. á., en því hefir nú á ný ver—
ið skotið til réttarins með stefnu, útgefinni 23 s. m.,
en með þvi að hinn stefndi skiptaraðandi hefir
eigi mætt eða latið mæta í hæstarétti, hefir mal—
ið verið rekið skriflega samkv. 38. gr. hæstarétt-
arlaganna.

Áfrýjandí, krefst þess, að hinn áfrýjaði úrskurð—
ur verði felldur úr gildi og að allar athafnir, réttar—
gerðir og annað, sem á honum sé byggt, verði
ómerkt, og loks að stefndi, Lárus Fjeldsted, verði
dæmdur til að greiða henni niálskostnað fyrir
hæstarétti. Byggir áfrýjandi þessa kröfu sína á því,
að vixilkrafa sú, er gaf tilefni til úrskurðaríns, só
sér með öllu óviðkomandi.

Umrzeddur vixill, að upphæð danskar kr. 241531.
er að vísu stýlaður á hendur Birni Gíslasyni, Klapp-
arstíg 37, Reykjavík, en ekki á hendur áfrýjanda
sjálfri, er mk hattaverzlun á Klapparstíg 37, en
Björn hefir samþykkt vixil þennan fyrir hönd verzl—
unarinnar, þar sem hann hefir sett á framhlið víx-
ilsins fyrir ofan nafn sitt með stimpli „Hattaverzl-
unin Klapparstíg 37, Reykjavík“, og síðan sett nafn
sitt undir, og þar með ótvírætt gefið til kynna, að
hattavcrzlunin væri hinn eiginlegi samþykkjandi.

Víxill þessi var afsagður sökum greiðslufalls hinn
20. júní 1929. og við löghaldsgerð, er framkvæmd
var hjá hattaverzluninni Klapparstíg 37 til trygg-
ingar víxilskuldinni hinn 9. ág. .. á., mætti nefndur
Björn Gislason. er taldi sig framkvænularstjóra
verzlunarinnar. l-lreyfði hann þá engum mótmæl—
um gegn réttmæti skuldarinnar, en lýsti því yfir, að
eigandi verzlunarinnar, áfrýjandi þessa máls, ætti
alls engar eignir, sem hægt væri að benda á til að
leggja löghald á til tryggingar skuldinni. Krafðist

119

þá stefndi, Lárus Fjeldsted, f. h. skuldareiganda,
Köbenhavns Saddelmagermagasin, með bréfi til
skiptaraðanda Reykjavíkur, dags. 22. ág. 1929, að
þú hennar væri tekið til gjaldþrotaskipta. Er mal—
ið því næst var tekið fyrir í skiptaréttinum hinn
24. 5. m., mætti áfrýjandi sjálf og hreyfði engum
mótmælum gegn réttmæti kröfunnar, en kvaðst
hins vegar engar eignir hafa til að greiða hana, og
kvað skiptaráðandi þá samstundis upp hinn áfrýj—
aða úrskurð um að hú hennar skyldi tekið til
skiptameðferðar sem gjaldþrota.

Auk þess, að áfrýjandi þannig í skiptaréttinuin
hreyfði engum mótmælum gegn réttmæti vixil—
kröfunnar, hefir hún i lögreglurétti Reykjavíkur,
í rannsókn, er hafin var gegn henni og nefndum
Birlii Gíslasyni, hinn 29. ág. 1929, kannazt við það.
að hafa fengið Birni Gíslasyni stimpil verzlunar—
innar og gefið honum munnlega heimild til að
skuldbinda verzlunina að svo miklu leyti sem- hann
gerði verzlun í nafni Hattaverzlunarinnar fyrir
hennar hönd, og í réttarhaldi 18. okt. s. _á., viður—
kenndi hún að Björn Gislason, er ásamt henni var
stofnandi verzlunarinnar, hafi haft umboð til að
samþykkja víxla fyrir Hattaverzlunina eftir því
sem hann áliti nauðsynlegt.

Með öllu þessu er það nægilega sannað, að áfrýj-
andi var réttilega krafinn um umgetna vixilskuld
og var skyld til að greiða hana, og þar sem greiðsla
fékkst eigi og það var sannað með árangurslausri
löghaldsgerð og játningu áfrýjanda að hún átti ekki
eignir til greiðslu hennar, þá var samkvæmt 3.
málsgr. 1. gr. í lögum nr. 25, 14. júní 1929 um gjald—
þrotaskipti heimild til að taka hú hennar til skipta—
meðferðar sem gjaldþrota.

120

Það ber því samkvæmt kröfu stefnda, Lárusar
Fjeldsted, að staðfesta hinn áfrýjaða skiptaréttar-
úrskurð og dæma áfrýjanda til að greiða honum
málskostnað fyrir hæstarétti, er a ákveðst 250 kr.,
en að öðru leyti fellur málskostnaður niður.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða skiptaréttarúrskurði skal
óraskað.

Áfrýjandí, Hansína Inga Pétursdóttir, greiði
stefnda, hæstaréttarmálaflutningsmanni Lár-
usi Fjeldsted, 250 kr. í málskostnað fyrir hæsta-
rétti að viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Með því að beiðni er fram komin frá einum lánar»
drottni um það, að bu frú Ingu L. Gíslason, eiganda
Hattaverzlunarinnar Klapparstíg 37, verði tekið til skipta-
meðferðar, sem gjaldþrota og sannað er með íramlögðum
skjölum og eigin játningu skuldunauts, að hún eigi ekki
eignir til að greiða umkrafða skuld, og þar sem lánar-
drottinn, gerðarbeiðandi, hefir ábyrgzt kostnað við skipta—
meðferðina, ber að taka kröfu hans til greina.

Þriðjudaginn 14. apríl 1931.

Nr. 54/1930. Valdstjórnin (Pétur Magnússon)

gegn
Wilhelm Buchholzt (Jón Ásbjörnsson).

Sýknun.

Dómur lögregluréttar Vestmannaeyja
19. apríl 1930: Kærði, Wilhelm Buchholz, á innan

121

fjögra vikna að greiða sekt til Landhelgissjóðs Íslands, að
upphæð kr. 12.500,00, en afplána hana með sjö mánaða
einföldu fangelsi fáist hún ekki greidd. Auk þess skulu öll
veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir, svo og allur afli
innanborðs í togaranum „Georg Robben“ B. X. 132, frá
Bremerhaven, vera upptækt og andvirðið renna i sama sjóð.
Ennfremur greiði kærði allan kostnað málsins, sem orðinu
er og verður.
Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Í hæstarétti hefir verið lagður fram sjóuppdrátt-
ur, er forstöðumaður stýrimannaskólans hefir
markað á míðanir og mælingar varðskipsins, er
kemur heim við uppdrátt þann, er foringi varð—
skipsins hefír lagt fram við rannsókn málsins í hér-
aði. Sýnir uppdráttur skípherrans stað þann, er
kærði nam staðar á með botnvörpuna úti, stað
varðskipsins á ýmsum tímum og miðunarlínur
varðskipsins til skips kærða, þar á meðal miðunar—
línuna kl. 823, en þá var skip kærða næst landi.

Af skýrslu varðskipsforingjans og sjóuppdrætt-
inum verður það að vísu eigi ráðið með fullri vissu,
hvar kærði hefir verið staddur í miðunarlínunni kl.
823, þegar hann beigði út frá landinu, en þó gert
sé ráð fyrir, að hann hafi verið þar í línunni, sem
foringi varðskipsins hefir áætlað, þá sýnir hinn
framlagði sjóuppdráttur, að kærði hefir þá
verið rúmar 3 sjómílur frá landi, og þar sem ekki
þykir heimild til á þessum stað að draga landhelgis-
línuna öðruvísi en gert hefir verið á hinum eldri
sjóuppdráttum til ársins 1928, er eigi fengin sönn-
un fyrir því, að kærði hafi í umrætt skipti verið að
hotnvörpuveiðum í landhelgi. Það verður því að
sýkna hann af kæru valdstjórnarinnar í máli þessu

122

og leggja allan kostnað sakarinnar á almannafé.
Þar með talin laun sækjanda og verjanda í hæsta-
rétti, er ákveðast 100 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, “'illíelm Buchholzt, á að vera sýkn af
kaeru valdstjórnariunar í máli þessu og á upp—
tekt afla og veiðarfæra í skipi hans, Georg Rob—
hert li. X. 152, að falla niður.

Allur kostnaður sakarinnar í héraði og
hæstarétti greiðast úr ríkissjóði, þar með talin
laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, mál-
flutningsmannanna Péturs Magnússonar og
Jóns Ásbjörnssonar, 100 kr. til hvors.

Forsendur híus áfrýjuðu dóms hljóða svo:

Samkvæmt skýrslu skípherrans á varðskípíuu .,Ægir“
var komið að skipi kærða. togaranum „Georg Robben"
B. X. 132 frá Bremerhaven, miðvikudagsmorguninu var,
klí S,58, og var þá verið að draga inn stjórnborðsvörpuna,
og skipið eina sjómílu fyrir utan lantlhelgislínuna undan
Ingólfshöfða. En samkvæmt sömu skýrslu, hafði skip kærða
stefnt út á við frá kl. 8,23 til kl. 8,55 sama morgun, og verið
eftir mælingum varðskipsins, teknum kl. 8,23 þá 03 úr sjó-
mílu fyrir innan landhelgislinuna, eða sem svarar 555
metrum. Það er upplýst í málinu með viðurkenning kærðu,
að hann var að toga umrætt timabil 8,23 til kl. 8,55 og velta
úrslit máls þessa því aðeins á því, hvort byggja megi á mæl-
ingum varðskipsins „Ægir“, að kærði hafi verið þessa 555
metra fyrir innan. eða 21. m. k. að ekki muni þar svo miklu,
að skip hans með því reynist að hafa verið á línunni, eða
fyrir utan hana.

Við rannsókn málsins má telja upplýst, að lína sú, sem
togarinn miðaðist i kl. 823, getur flutzt nokkuð til eins og
hún er sett niður tl kort varðskipsins, vegna þess að hin

123

láréttu horn. sem hún sumpart er staðsett eftir, eru byggð á
miðunum við staði á landi, sem eru töluvert mismunandi
háir. Einnig má telja að hafi skip kærða verið 0,3 úr sjó»
miln fyrir innan landhelgislinuna kl. 823, þa hafi það
orðið að fara allt að því 3 sjómílur á klukkustund með
vörpu í sjó, til þess að komast kl. 8,55 á stað þann, þar sem
það var stöðvað, þar eð það vegna snúnings gat ekki alltaf
farið beinustu leið. Þetta er bæði gagnstætt staðhæfingu
kærða og ekki í sjálfu sér sennilegt.

Af þessu hvorutveggja leiðir að telja má hugsanlegt, að
skip kærða hafi verið lengra frá landi en talið er i skýrsl—
unni, að það hafi verið kl. 8,y23. Hinsvegar liggja ekki fyrir
í málinu gögn fyrir því, hve mikið þetta geti hafa verið og
því siður hve mikið það hafi verið. Þessi dómstóll getur
þvi ekki byggt nægilega á þessum varnarástæðum til sýkn—
unzu', einnig vegna þess, að þó. að farið sé eftir því, sem
fyrir liggur mest, má telja kaerða í vil, þá virðist skip hans
hafa komizt eitthvað lítilsháttar inn fyrir línuna. En á sliku
verður kærði að lögum að bera ábyrgð.

Ai" framangreindum ástæðum verður að telja. kærða
brotlegan gegn 1. gr. laga nr. 5, 18. mai 1920, um hann gegn
hotnvörpuveiðum i landhelgi. Þykir refsing hans, með hiið<
sjón af gildandi gullgengi 81488, og tilliti til þess, að um
fyrsta brot kærða á þessum löginn er að ræða, hæfilega
ákveðin sekt að upphæð kr. 12.500, sem greiðist innan
fjögra vikna og rennur í Landhelgissjóð Íslands. En fáist
hún ekki greidd á kærði að afplána hann með 7 mánaða
einföldu fangelsi. Auk þess skulu öll veiðarfæri, þar með
taldir dragstrengir, svo og allur afli innanborðs í áður-
nefndum togara vera upptækt og andvirðið renna í sama
sjóð, ennfremur greiði kærði allan kostnað málsins, sem
orðinu er og verður.

124

Miðvikudaginn 15, april 1931.

Nr. 12/1931. Réttvisin (Stefán J. Stefánsson).
gegn
Hilmari Theódór Theódórssyni.
(Guðm. Ólafsson).
Sýknun,

Dómur aukaréttar Ísafjarðar 29. nóvbr.
1 930: Hilmar Theódór Theódórsson á að vera sýkn aff
ákæru réttvísinnar í máli þessu

Málskostnaður greiðist af almannafé, þar með talin
málsvarnarlaun hins skipaða talsmanns ákærðs, cand. jur.
Óskars Borg, 30 kr.

Dómur hæstaréttar.

Með bréfi dómsmálaráðuneytisins 27. sept. 1930
var “'ilhelm Jakobsson skipaður tollvörður, með
aðalstöð á Ísafirði. Þessu starfi hans er svo nánar
lýst í skipunarbréfinu, bæði að því, er tekur til toll-
eftirlits hans og til eftirlits hans með þvi, að áfeng—
islöggjöfín sé haldin. Um síðarnefnda atriðið er þó
aðeins getið eftirlits hans með aðflutningi áfengis
og með áfengisveitingum í skipum m. 6. o. starfa,
sem liggja mjög nærri tollgæzlustarfi hans. Í
bréfinu er þess ekki getið, samkvæmt hvaða heim-
ild hann sé skipaður til þessa starfa og með þvi að
bréfið getur þess eigi, að honum sé falið annað eft-
irlit með áfengislöggjöfinni en það, er nefnt var,
þá brestur heimild til að telja, að hann hafi verið
að embættisstörfum, er ákærði hafði í frammi við
hann ofbeldi það, er getur í máli þessu. Og með því,
að ákærði í máli þessu aðeins er sóttur til sakar um
brot gegn 12. kap. hegningarlaganna, verður að stað-
festa hinn áfrýjaða dóm. Allur kostnaður við á-
frýjun málsins greiðist af almannafé, þar með talið

125

málflutningskaup sækjanda og verjanda í hæsta-
rétti, 80 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða dómi skal óraskað.

Allur kostnaður við áfrýjun málsins greið—
ist af almannafé, þar með talið málflutnings-
kaup sækjanda og verjanda í hæstarétti, mál-
flutningsmannanna Stefáns Jóh. Stefánssonar
og Guðmundar Ólafssonar, 80 kr. til hvors.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af réttvíinnar hálfu höfðað gegn Hilmari
Theódór Theódórssyni sjómanni á Ísafirði fyrir brot á 12.
kap. hinna almennu hegningarlaga, sbr. 25 .gr. laga nr. 64,
1930, og eru tildrög málsins upplýst sumpart með eigin
játningu ákærðs og sumpart á annan hátt, þau er nú skal
greina.

Að kvöldi hins 1. nóv. þ. á. kl. um 8 kom “Vilhelm
Jakobsson tollvörður og löggæzlumaður hér i hænum inn
á kaffihúsið „Sólheimar“. Sátu þrír menn þar við borð og
var einn þeirra, Jón Þorleifsson að nafni, ölvaður. Bað
löggæzlumaðurinn hann að ganga heim til sín þegar í stað.
Kvað Jón Þorleifsson já við því og fylgdist með löggæzlu—
manninum út af kaffihúsinu, en þegar þeir voru komnir
niður í Silfurgötu, nokkurn spöl fyrir neðan búð Björns
Guðmundssonar, fór'Jón að sýna mótþróa og takast á við
löggæzlumanninn, er varð að varpa honum niður. Meðan á
þessari viðureign stóð kom ákærður og réðist á löggæzlu-
manninn, reif hann í andlitið og veitti honum nokkurn
áverka neðan til við vinstra auga.

Hefir ákærði skýrt frá, að hann hafi verið einn þeirra
þriggja manna, er sátu inni á kaffihúsinu „Sólheimar“ er
löggæzlumaðurinn kom þangað, og fór út með Jón Þor—
leifsson, en ákærður farið nokkrum mínútum síðar út af
kaffihúsinu og hlaupið niður Hafnarstræti og niður á Silf-
urgötu. Ákærður sá þá, að Jón Þorleifsson, félagi hans. lá

126

þar á götunni og annar maður ofan a honum, er hann hugði
að væri löggæzlmnaðurinn. Gramdist ákærða þetta og réð-
ist tl manninn eins og fyrr greinir.

Dómarinn leit svo á, að Wilhelm Jakobsson, er taldi sig
vera löggtrzlnmann, að hann í raun og voru væri það, með
lðgregluþjonsvnldi, að mál þetta bæri þvi að höfða gegn
ákærðum fyrir _vfirlroðslur {| 99. gr. almennra hegningarv
laga, sbr. 10]. gr. þeirra og 25. {.gr. laga nr. 64. 1930, en áður
en annað mz'd. sem nú um sama leyti hefir verið höfðað af
valtlstiornzirinnar hálfu fyrir yfirtroðslur gegn greindum
]öggzezlmna—ini, væri lagt í dóm, taldi dómarinn það skyldu
sína. að leggja fram eftirrit af skipunarbréft Wilhelms
Jakobssonar. og fékk því eftirrit af því hjá honum. Í mali
þes. hefir talsmaður ákærða krafizt þess, að eftirrit af
umræddu skipunarlirefi væri lagt fram og fylgir það mals—
skiölunum. En samkvæmt skipunarbrefinu er Wilhelm .la-
kohssyni falið að vera tollvörður með aðalstöð á Ísafirði.

Að vísu er það brýnt fyrir Wilhelm Jakobssyni í 2.
m: sgruin erindisbréfsins að lita eftir því, að áfengisl %
gib in só haldin sem bezt og í 3. málsgrein, að áfengislög-
gjöfin og reglugerðir, er þar að lúta, seu nákvæmlega
haldnar, en :' skýringu erindisbrétsins á skyldustörfum
“'ilhelms Jakobssonar sést, að þau eru. öll tengd við toll-
varðarstörf hans. Hvergi er á það minnzt, að Wilhelm
Jakobsson hafi á hendi löggæzlll nema i sambandi við toll-
varðarstöðu hans.

En til þess að hafa á hendi Iöggæzlumannsstarf á götum
kaupstaðarins og i opinberum veitinga— og samkomustöðf
um, með sama valdi og hinir skipuðu lögregluþjónar
kanpstaðarins, þykir þurfa sérstaka heimild í erindisbréf—
inu, sbr. 25. gr. laga nr. (int, 1930. Að réttarins áliti hefir
ráðuneytið því eigi falið Wilhelm Jakobssyni á hendur
önnur störf en þau, er felast í tollgæzlustarfi hans, en eng-
an veginn löggæzlustarf með lögregluþjónsvaldi á götum
kannstaðarins og opinberum stöðum, eins og Wilhelm
Jakobsson hefir framkvæmt starf sitt síðan hann kom
hingað.

Þykir því “'ilhelm Jakobsson hafa starfað utan verks—
sviðs síns í þessu máli, og á því eigi kröfu til frekari
]agaverndar en hver annar borgari.

 

127

Mál þetta á því eigi að reka af hálfu réttvísinnar og ber
að sýkna ákærðan af ákæru réttvísinnar í málinu.

Eftir þessum úrslitum ber að greiða kostnað málsins af
almannafé, þar á meðal varnarlaun hins skipaða tals—
manns ákærðs, er ákveðast 30 kr.

Það vottast, að enginn ónauðsynlegur dráttur hefir orðið
á rekstri málsins.

Föstudaginn 17. apríl 1931.
Nr. 85/1030. Hannes Jónsson (Stefan J. Stefánsson)
gegn
hreppsnefnd Stykkishólmshrepps
(Magnús Guðmundsson).
Útsvarsniál.

Úrskurður t'ogetaréttar Reykjavíkur 10.
m a r z ] 9 3 0: Hin umbeðna lögtaksgerð skal fram fara
á ábyrgð gerðarbeiðanda.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið skotið til hæstaréttar með
stefnu, dags. 26. sept. f. á., samkvæmt áfrýjunar—
lcyfi 4. 5. in.

Útsvar það, er ræðir um í máli þessu, var lagt á
áfrýjanda í Stykkishólmshreppi i aprilmánuði 1928.
Hefir áfrýjandi mótmælt útsvarinu sem ólögmætu,
telur það hafa verið óheimilt að leggja á sig útsvar
til Stykkishólmshrepps það ár af þeirri ástæðu, að
hann hafi átt lögheimili í Reykjavík, en ekki í
Stykkishólmi, þegar útsvarsálagningin fór fram og
manntal var tekið næsta haust áður.

Í þessu efni er það með skjölum málsins og
flutningi þess hér fyrir réttinum upplýst, að áfrýj-
andi var dýralæknir i Vestfirðingafjórðungi með

1 28

skyldubústað í Stykkishólmi og hafði hann þetta
embætti á hendi þar til hann var skipaður dýra-
læknir i Sunnlendingafjórðungi frá 1. júlí 1928 að
telja. En i öndverðum nóvembermánuði 1927 var
hann jafnframt sinu embætti settur til að gegna
um stundarsakir dýralæknisembættínu i Sunnlend—
íngafjórðungi og átti að hafa bústað í Reykjavík.
Fór áfrýjandi því um þetta leyti til Reykjavikur,
leigði sér þar herbergi hjá öðrum, lét skrifa sig eða
var skrifaður athugasemdalaust 1' manntal í nóv-
embermánuði og var honum einnig gert að greiða
útsvar í Reykjavík árið 1928.

Hinsvegar er það upplýst, að kona áfrýjanda,
börn og þjónustufólk bjó áfram i húsi hans í
Stykkishólmi á framfæri hans, þar til fjölskyldan
flutti til Reykjavíkur um miðjan maimánuð 1928
og skráði því sóknarpresturinn i Stykkishólmi, er
hann tók manntalið í októberr—nóvembermánuði,
áfrýjanda, er var fjarverandi, 1' manntalið sem
heimilisfastan þar, enda var sóknarprestínum
kunnugt, að áfrýjandi hafði enn á hendi dýra—
læknisembættið í Vestfirðingafjórðungi og var að—
eins um stundarsakir settur til að gegna embætt-
inu i Sunnlendingafjórðungi. Að þessu athug—
uðu, og með því að það er ennfremur upplýst,
að áfrýjandi hefir á öndverðu árinu 1928 sent fram—
tal sitt til skýrslu um eigna— og tekjuskatt það
ár til sýslumannsins í Snæfellsness— og Hnappa-
dalssýslu, en ekki til skattstjórans i Reykjavik, og
líta verður svo á, að í þessu felist viðurkenning
áfrýjanda fyrir því, að hann þá hafi álitið sig eiga
lögheimili í Stykkishólmi, sbr. 30. og 31. gr. í lög
um, nr. 74, frá 27. júní 1921, þá þykir það vera
nægilega upplýst, að áfrýjandi hafi átt heimilis—

129

fang í Stykkishólmi, þegar manntalið var tekið
þar haustið 1927 og útsvarið siðar lagt á hann.
Hinsvegar verður eigi litið svo á, að áfrýjandi hafi
þá einnig átt lögheimili i Reykjavik, því ákvörðun
atvinnumálaráðuneytisins, um að hann skyldi
hafa þar bústað meðan hann var settur dýra-
læknir i Sunnlendingafjórðungi var fullnægt með
dvöl áfrýjanda þar, og heimilisfang áfrýjanda i
Reykjavík verður heldur eigi leitt af þvi, að hann
var athugasemdalaust skráður þar í manntal, þar
sem í manntal Reykjavíkur einnig eru ritaðir þeir,
er dvöl hafa þar, að undanskildum gestum og
ferðamönnum.

Hreppsnefnd Stykkishólmshrepps var því heim-
ilt, samkvæmt 8. gr. í lögum, nr. 46., 15. júní 1926,
að gera áfrýjanda að greiða útsvar þar í hreppi
árið 1928 og ber því að staðfesta hinn áfrýjaða fó-
getaréttarúrskurð.

Eftir þessum úrslitum þykir rétt, að áfrýjandi
greiði hinni stefndu hreppsnefnd málskostnað
fyrir hæstarétti, er ákveðst 150 kr.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða fógetaréttarúrskurði skal
óraskað. Áfrýjandinn, Hannes Jónsson, greiði
hreppsnefnd Stykkishólmshrepps 150 kr. í
málskostnað fyrir hæstarétti, að viðlagðri að-
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Með heiðni, dags, 20. október 1928, framsendri af sýslu—
manninum í Stykkishólmi til lögreglustjórans hér, með
áritun, dags. 22. 5. m. og framsendri af tollstjóranum
hingað, með áritun, dags. 14. jan. f. á., fór oddviti Stykkis—

9

130

hólmshrepps fram á það, að gert yrði lögtak hjá Hannesi
Jónssyni, dýralækni hér, fyrir ógreiddu útsvari, að upp—
hæð 800 krónur, til Stykkishólmshrepps, en það var lagt á
hann í apríl 1928, sem og hreppsvegagjaldi kr. 250 og
sótaragjaldi kr. 4.00, samtals að upphæð kr. 806.50. Lög-
taksúrskurður var uppkveðinn hér 29. maí Í. á. og birtur
gerðarþola sama dag.

Með því nú að gerðarþoli, sem aðeins hefir viljað
greiða sótaragjaldið af húseign sinni i Stykkishólmi, hefir
mótmælt lögtakinu og jafnframt réttmæti útsvarsálagn-
ingar þessarar, þá lögðu aðiljar atriðið undir úrskurð fó-
getaréttarins.

Gerðarbeiðandi byggir kröfur sinar á því, að gerðar-
þoli hafi átt heimili :' Stykkishólmi á þeim tíma, er út—
svarið var lagt á og hefir hann því til stuðnings lagt fram
vottorð á rjskj. nr. 6, sem er gefið af sóknarprestinum í
Stykkishólmi og á að sanna heimilisfestu gerðarþola
haustið 1927, er manntal var tekið þar. Þá heldur gerðar-
beiðandi því fram, að sem skipaður dýralæknir i Vest-
firðingafjórðungi hafi honum borið að vera búsettur í
Stykkishólmi. Þá telur gerðarbeiðandi ótvírætt, að gerðar-
þoli hafi ekki sleppt heimilisfestu í Stykkishólmi haustið
1927, með því að engin breyting hafi orðið á högum hans
þetta haust önnur en sú, að hann dvaldi ekki sjálfur á
heimili sínu, en að hann hafi haldið áfram að hafa þar
dúk og disk, þar til í maí 1928.

Þá kveður hann og, að gerðarþoli hafi á þessu sama ári
(1928) greitt tekju- og eignarskatt og ellistyrktarsjóðs-
gjald í Stykkishólmi og hefir hann lagt fram því til stað-
festu vottorð sýslumannsins í Snæfellsness- og Hnappa—
dalssýslu á réttarskj. nr. 7.

Gerðarþoli hefir hinsvegar haldið því fram, að útsvar
þetta sé álagt án nokkurrar heimildar, með þvi að hann
hafi flutt alfarinn úr Stykkishólmi siðast i október 1927
og það skipti engu máli í þessu sambandi, þótt kona sín
og börn hafi dvalið þar lítið eitt lengur, því orsökin til
þess hafi verið eingöngu sú, að hann hafi ekki fengið
hentugt húsnæði í Reykjavik. Til styrktar því, að gerðar—
þoli hafi ekki átt lögheimili í Stykkishólmi á þeim tíma,
er hér um ræðir, hefir hann lagt fram vottorð lögreglu—
stjórans hér, sem sýnir, að gerðarþoli hefir verið skráður

131

á manntal hér 1927, þá hefir gerðarþoli og lagt fram vott-
orð atvinnu- og samgöngumálaraðherrans um það, að
þegar gerðarþoli hafi verið settur til að gegna dýralæknis-
embættinu í Sunnlendingafjórðungi, á öndverðum vetri
árið 1927, hafi verið svo ákveðið af stjórnarráðinu, að
hann hefði bústað i Reykjavik og telur hann, að hann hafi
ekki aðeins haft rétt til að flytja úr Stykkishólmi, heldur
hafi sú skylda hvítt á sér, eftir að hann hafi tekið að sér
dýralækuisernbættið i Sunnlendingafjórðungi. Þá kveður
gerðarþoli, að það hafi verið lagt á sig útsvar hér í
Reykjavík fyrir sama tíma og i Stykkishólmi.

Samkvæmt vottorðinu á réttarskj. nr. 6; hefir sóknar-
presturinn ni Stykkishólmi vottað það, að gerðarþoli hafi
verið talinn fram til manntals i Stykkishólmi, er tekið var
manntal þar haustið 1927. Það segir ekki i vottorðinu,
hver hetir talið gerðarþola fram og þvi'óljós heimildin
fyrir því að færa hann í manntal þar. Hinsvegar verður
ekki hægt að meta vottorðlögreglustjórans hér, á réttar-
skj. nr. 4, sönnun þess,.að gerðarþoli hafi ekki átt lög-
heimili i Stykkishólmi.

Eftir því, sem fram er komið, bar gerðarþola að eiga
bústað í Stykkishólmi á meðan hann var dýralæknir í
Vestfirðingafjórðungi og samkv. vottorðinu á réttarskj.
nr. 9, þar gerðarþola að hafa bústað í Reykjavík eftir að
hann var settur til að gegna dýralæknisembættinu i Sunn-
lendingafjórðungi, en á þeim tíma, er miða skyldi við
útsvarsskyldu gerðarþola, gegndi hann báðum embætt-
unum.

Það. sem hér kemur aðallega til greina, er það, hvort
gerðarþoli með athöfnum sínum hefir lýst þeim vilja að
slíta heimilisfestu i Stykkishólmi um leið og hann tókst
á hendur að gegna dýralæknisembættinu hér í Reykja-
vik. Í þessu efni skal þess getið, að það er óupp-
lýst, að gerðarþoli hafi tilkynnt flutning sinn frá Stykkis-
hólmi haustið 1927. Hinsvegar er svo ákveðið í 30. gr.
laga, nr. 74, frá 27. júní 1921, að gjaldendur skuli. venju-
lega settir i skatt þar, sem þeir eru búsettir, þegar skatta-
nefndin taki til starfa og eptir 35. gr. reglugerðar þeirrar,
er sett var samkvæmt lögum þessum, er svo tiltekið, að þar
skuli setja mann ár hvert á skattskrá, sem hann er heim-
ilisfastur, þegar skattanefndir taki til starfa, þ. e. i jan—

132

úarmánuði ár hvert og skuli þær ennfremur fara eftir
manntali.

Nú er það játað, að gerðarþoli hafi ekki verið tek-
inn á skattskrá hér í Reykjavik á árinu 1928 og því ekki
greitt neinn skatt hér, hinsvegar er það upplýst, að hann
hefir verið settur á skattskrá í Stykkishólmi, sent þangað
tekju- og eignaskattskýrslu sína og greitt þar álagðan skatt
án mótmæla.

Af þessu verður að líta svo á, að gerðarþoli hafi ekki
talið heimilisfestu sinni slitið í Stykkishólmi og verður
þvi að telja, að hann hafi réttilega verið tekinn á mann-
tal þar haustið 1927, þótt hann hafi þá verið sjálfur farinn
til Reykjavíkur, samkvæmt fyrirlagi atvinnumálaráðu-
neytisins til varanlegrar dvalar. Útsvarsálagningin
i Reykjavik sannar heldur ekkert um það, að gerðarþoli
hafi ekki verið útsvarsskyldnr í Stykkishólmi.

Fógetare'tturinn verður því að líta svo á, að samkvæmt
8. gr. útsvarslaga nr. 46, frá 15. júní 1926 sé réttilega lagt
á gerðarþola útsvar, það sem hér um ræðir, og ber því
að leyfa framgang hinnar umbeðnn gerðar á ábyrgð gerð-
arbeiðanda.

Miðvikudaginn 22. apríl 193].

Nr. 16/1931. Valdstjórnin (Magnús Guðmundsson)
gegn
Claus Raap (Jón Ásbjörnsson).

Botnvörpuveiðabrot.

Dómur lögregluréttar Reykjavíkur 10,
ja n. 1 9 3 1 : Kærður Claus Raap, greiði 13,000 króna
sekt til Landhelgissjóðs Íslands og komi 6 mánaða einfalt
fangelsi i stað sektarinnar, ef hún verður ekki greidd inn-
an viku frá lögbirtingn dóms þessa,

Allur afli og öll veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir
i hotnvörpungnum P. G. 165, „Landrath Rademacher“ frá
Geestemiinde, sé upptækt og renni andvirði i sama sjóð og
sektin.

133

Kærður greiði allan kostnað sakarinnar.
Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Í hæstarétti hefir verið lagður fram sjóuppdrátt-
ur, er forstöðumaður stýrimannaskólans hefir
markað á mælingar og miðunarlinur varðskipsins
kl. 1650 og 1752 hinn 7. jan. þ. á., og kemur hann
heim við sjóuppdrátt þann, sem skipherrann á
varðskipinu „Ægir“ hefir lagt fram við rannsókn
málsins í héraði. Sýna þessar mælingar, svo sem
nánar er skýrt frá í hinum áfrýjaða lögregluréttar-
dómi, að kærði hefir nefndan dag verið staðinn að
botnvörpuveiðum 0,45 sm. innan landhelgislinunn-
ar. Kærði hefir þannig gerzt brotlegur gegn ákvæð-
um laga nr. 5, 18. mai 1920, og með tilliti til þess, að
kærði sýndi varðskipsforingjanum mótþróa og
óhlýðni, svo að setja varð menn yfir í togarann, til
þess að stjórna skipinu og sigla því til Reykjav
vikur, ákveðst refsing hans 14000 kr. sekt til Land—
helgissjóðs og kemur 7 mánaða einfalt fangelsi í
stað sektarinnar, ef hún verður eigi greidd innan
30 daga frá birtingu dóms þessa. Ákvæði dómsins
um upptekt afla og veiðarfæra og um málskostnað
ber að staðfesta.

Kærða ber að greiða allan áfrýjunarkostnað sak—
arinnar, þar með talin málflutningslaun sækjanda
og verjanda í hæstarétti, 100 kr. til hvors.

Þvi dæmist rétt vera:
Lögregluréttardóminum skal óraskað, þó
með þeirri breytingu, að sekt kærða ákveðst
14000 kr. og komi 7 mánaða einfalt fangelsi í

134

stað sektarinnar, ef hún verður eigi greidd inn-
an 30 daga frá birtingu dóms þessa.

Kærði Claus Raap, greiði allan áfrýjunar—
kostnað sakarinnar, þar með talin málflntm
ingslaun sækjanda og verjanda í hæstarétti,
málflutningsmannanna Magnúsar Guðmunds—
sonar og Jóns Ásbjörnssonar, 100 kr. til hvors.

Dómi þessum skal fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mal þetta er höfðað af valdstjórnarinnar hálfu gegn
Claus Raap, skipstjóra á togaranum P. G. 165, „Landrath
Rademacher“ frá Geestemiinde, fyrir brot gegn ákvæðum
laga nr. 5, frá 1920, sbr. lög nr. 4, frá 1924.

Málavextir eru sem hér segir:

Hinn 7. þ. m. kom varðskipið „Ægir“ utan frá Eldey.
og hafði stefnu á Hafnarberg, kl. 16.50 var numið staðar
og þegar gerð eftirfarandi staðarákvörðun: Stafnesviti i
réttvisandi 17“ og Reykjanesaðalviti í réttv. 98“, sýndi
það stað varðskipsins rétt utan landhelgislinunnar, sam—
timis miðaðist togari i réttv. 358“. Um kl. 17.07 hurfu
snögglega öll ljós á togaranum, en af þvi að togarinn var
kominn alveg inn að landhelgi þótti þetta mjög grunsam—
legt. Kl. 17.“) var því haldið af stað í áttina til togarans,
kl. 17.22 sást græna hliðarljós togarans mjög nærri varð-
skipinu, siðan fjölgaði ljósum hans. enda hélt Ægir þá
beint á hann og var með öllum siglingarljósum. þá lýst var
á togarann sást, að hann var með Bb-vörpu úti. Kl. 17,28
var gefið stöðvunarmerki með sirenunni og samtímis
skotið lausu skoti, togarinn stefndi þá beint á land. en við
skotið byrjaði hann að snúa til stjórnborða, þó að bak—
borðsvarpa væri úti. Kl. 17.29 var skotið öðru lausu skoti,
um leið og komið var á hlið við togarann. Það var því
einnig kallað yfir til hans að stöðva vélina. Togarinn sneri
Þá með hægri ferð að vörpunni og byrjaði að draga hana
inn. Meðan togarinn var að draga inn dragstrengina, var

135

bauja látin út, kl. 17.40, rétt utan við togarann. Kl. 17.52
var gerð eftirfarandi staðarákvörðnn við þá bauju:
Stafnesviti
> 111“ 20'
Reykjanes Blk. F.

Samtímis miðaðist Reykjanes Blk. F. i réttv. 131“.
Einnig var mælt hornið milli Reykjanesvitanna 7" 10'.
Dýpi var mælt við baujuna 106 metrar, sýnir þetta stað
baujunnar 0,45 sjóm. innan landhelgislinunnar.

Bátur var sendur um borð í togarann til þess að sækja
skipstjórann og pappíra skipsins. Um leið og báturinn
kom að siðu. togarans lét togarinn út ljóslausa bauju, en
um leið og Ægir rak fram hjá henni nokkrum mínútum
síðar var mælt 103 metra dýpi við hana. Staðarákvörðun
var ekki gerð, sökum þess, að baujan var spölkorn innar
en ljósbauja varðskipsins.

Þegar kom um borð i togarann voru kærður og 1. stýri-
maður talsvert mikið undir áhrifum vins, eftir því, er þeir,
er fóru um borð í togarann hafa skýrt frá. Kærðnr neitaði
einnig harðlega að koma til viðtals yfir í varðskipið eins
og fyrir hann var lagt.

Kl. 19,10 var aftur gerð staðarákvörðun við ljósabanju
Ægis og var miðunín hin sama og áður af Reykjanes Blk.
F. réttv. 131“, en hornið milli hans og Stafnesvitans 2'
minna eða 111018'. Dýpi hið sama.

Með því að kærður neitaði að koma til viðtals, fór skip»
herrann sjálfur um borð í togarann kl. 20,25. Hann kveðst
strax hafa orðið þess var, að kærður og stýrimaður voru
undir áhrifum vins. Eins og áður neitaði kærður harðlega
að koma yfir i varðskipið til þess að honum yrði sýnd
afstaða togarans, þar sem komið var að honum með vörp—
una úti. Einnig neitaði stýrimaður að koma yfir í skipið.
Að þessu loknu tilkynnti skipherrann kærðum, að send-
ir yrðu um borð í togarann yfirstýrimaður og undirvél—
stjóri Ægis ásamt fleiri mönnum til að fara með skipið til
Reykjavíkur, siðan voru þrír hásetar af togaranum teknir
með yfir í Ægir, en á vörð i togaranum voru settir yfir—
stýrimaður, undirvélstjóri Ægis og 5 hásetar aðrir, og
gaf skipherrann þeim fyrirskipanir um að halda þegar
til Reykjavíkur. Kl. 2132 hélt togarinn af stað og var kom-

136

inn nokkuð á undan Ægir til Reykjavíkur, sem kom
þangað kl. 3,33.

Vindur var vestan 4, sjór 3, smáél með löngu millibili.

Kærður í þessu máli hefir neitað því mjög ákveðið, að
skýrsla skipherrans sé rétt. Hann hefir neitað því afdrátt-
arlaust, að hafa verið að veiðum innan landhelgislinunn-
ar 1' umrætt skipti, kveðst hafa verið langt fyrir utan linu
þegar hann dró inn vörpuna. Hann kveðst að vísu hafa
verið að veiðum á þessum slóðum og hafa kastað vörpunni
kl. 5,45 e. h. samkv. þýzkum tíma, en áður en hann kast-
aði kveðst hann hafa gert staðarakvörðun og miðað Eld-
ey i 5. V. L S. og áreiðanlega verið um 5 sjómílur undan
landi þegar hann kastaði, því línan S. V. L S. á Eldey ligg-
ur nokkurnvegin jafnhliða strandlengjunni. Meðan hann
kastaði kveðst hann hafa stýrt i sveig, en þegar hann hafi
kastað kveðst hann sjálfur hafa farið af stjórnpalli, og 1.
stýrimaður hafi tekið við stjórn, kveðst hann þá hafa
gefið stýrimanninum þá fyrirskipun, að stýrt skyldi á
Reykjanes þangað til Eldey væri í S. V., en síðan skyldi
stýrt i N. N. A., og halda þeirri stefnu i 45 minúturn

Þegar að skipt yrði um stefnu átti að snúa til bakborða
samkvæmt fyrirskipunum kærðs.

Kærður heldur, að það hafi verið 15' fyrir 7 siðd.
samkv. þýzkum tíma, að varðskipið kom að þeim og skaut
og blés með eimpipunni, kveðst hann þá þegar hafa farið
upp á stjórnpallinn og hafi þá togarinn stefnt í N. N. A.
Var þá varpan enn þá úti, en samstundis kveðst hann hafa
gefið fyrirskipun um að draga hana inn og stöðva vélina.
Meðan hann var að draga inn og á þeim 10 mínútum, sem
liðu frá því að varðskipið kom að togaranum og þangað
til hann setti út ljósbaujllna, telur kærður, að sig hafi
rekið inn að landi eftir því, sem hann giskar á ekki minna
en 200 metra. skipherrann telur, að togarinn hafi alls
ekkert rekið þvi varpan hafi legið utar en togarinn og
við átakið að toga hana úr botninum hafi togarinn frekar
kippzt út á við en nær landi.

Rétt eftir að varðskipið kom að togaranum, kveður
kærður sig og 1. stýrimann hafa gert miðanir yfir kompás
á Reykjanesvita og Eldey, og hafi þeir sett þær mælingar
þegar út í kort sitt, sem lagt hefir verið fram í réttinum,
og sýnir það stað togarans alllangt utan við landhelgis-

137

línuna. Skipherrann telur ekkert vera hægt að byggja á
þessu vegna þess að Eldey hafi ekki sézt frá þessum stað
um þetta leyti, svo hafi verið dimmt orðið. Þennan fram-
burð kærðs styður 1. stýrimaður með framburði sinum,
kveðst hann hafa gert þessar mælingar með kærðum og
sett þær út í kortið.

Ljósleysið á togaranum virðist hafa stafað af ólagi á
ljósaútbúnaðinum og verður ekki gefið kærðum að sök.

Það sem að mjög mikið veikir framburð kærðs og
stýrimanns hans er það fyrst og fremst, að telja verður
það sannað með framburði skipherranns og 3. stýrimanns
á varðskipinu, þrátt fyrir mótmæli, að þeir hafi báðir
verið talsvert undir áhrifum vins um þetta leyti, sem þessi
staðarakvörðun á að vera gerð. Þá veikir það og ekki sið»
ur framburð þeirra, að tveir af hásetum á togaranum hafa
borið það, að kærður hafi verið á stjórnpalli meðan verið
var að toga, áður en varðskipið kom þarna að þeim. Ann-
ar þessara manna stóð við stýrið allan tímann og kveðst
þvi muna greinilega að hann tók við fyrirskipunum frá
kærðum, sem hafi verið á stjórnpallinum, og hann kveðst
alls ekki hafa stýrt'i þá átt, sem stýrimaðuriun og kærður
hafa gefið upp, heldur á Reykjanesvitann og sveigt ýmist
á stjórnborða eða bakborða lítið eitt. Hitt vitnið, sem hefir
borið það, að kærður hafi verið á stjórnpalli meðan togað
var, fór upp á stjórnpallinn til að sækja lampa um 20
mínútum áður en að varðskipið kom að togaranum og var
þar uppi um 10 mínútur, og kveður hann skipstjórann
hafa þá verið þarna uppi en ekki stýrimann, en hvaða
stefnu hafi verið stýrt veit þetta vitni þó ekki.

Þegar þetta er athugað, má það vera ljóst, að framburð-
ur kaerðs og stýrimanns, um staðarákvörðun togarans og
hvaða stefnu hann hafi stýrt, er ekki mikils virði og get—
ur ekki haft þau áhrif, að hann hnekki á nokkurn hátt
þeirri sönnun, er felst í skýrslu skipherrans og mælingu
varðskipsins, sem gerðar eru af æfðum mönnum með á-
gætum tækjum, verður því að leggja þessa skýrslu til
grundvallar í málinu og er með henni nægilega sannað, að
kærður var að veiðum innan íslenzkrar landhelgi og rétt
áður en varðskipið Ægir kom þar að honum út af Reykja-
nesi kl. 17,29, 7. þ. m.

Með framburði sínum, sem lýst er hér að framan hefir

138

kærður, sem ekki hefir áður gerzt brotlegur gegn ákvæð-
um íslenzkrar fiskiveiðalöggjafar, brotið gegn ákvæðum
1. greinar laga nr. 5, frá 18. maí 1920 og með tilliti til
þess, að gengi íslenzkrar krónu er í dag þannig. samkvæmt
upplýsingum frá Landsbanka Íslands, að ein króna is-
lenzk jafngildir 81,74 aurum gulls, þykir refsing kaerðs
samkvæmt 3. grein laganna, sbr. 1. grein laga nr. 4, frá
1924, og með hliðsjón af því að kærður sýndi skipstjór—
anum mótþróa, sem telja verður sannað þrátt fyrir nokkur
mótmæli og afsakanir kærðs, hæfilega ákveðin 13,000
króna sekt i Landhelgissjóð Íslands og komi 6 mánaða
einfalt fangelsi í stað sektarinnar ef hún verður ekki
greidd innan viku frá lögbirtingu dóms þessa. Auk þess
sé allur afli og öll veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir
í botnvörpungnum P. G. 165 „Landrath Rademacher“ frá
Geestemiinde upptækt og renni andvirði í sama sjóð og
sektin. Loks greiði kærður annan kostnað sakarinnar.
Á máli þessu hefir enginn óþarfur" dráttur orðið.

Föstudaginn 24. apríl 1931.

Nr. 107/1930. Valdstjórnin (Pétur Magnússon)
gegn
Elíasi Benediktssyni (Jóu Ásbjörnsson).

Botnvörpuveiðabrot.

Dómur lögregluréttar Reykjavíkur 3.
n ó v. 1 9 3 0 : Kærður, Elías Benediktsson, greiði 12500
króna sekt í Landhelgissjóð Íslands, og komi 6 mánaða
einfalt fangelsi í stað sektarinnar, ef hún verður ekki
greidd innan viku frá lögbirtingu dóms þessa.

Allur afli og öll veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir,
i botnvörpungnum G. K. 4, „Surprise“ frá Hafnarfirði, sé
upptækt, og renni andvirðið í sama sjóð og sektin.

Loks greiði kærður allan kostnað sakarinnar.

Dóminum að fullnægja að viðlagðrí aðför að lögum.

139

Dómur hæstaréttar.

Fyrir hæstarétti hefir verið lagt fram i máli þessu
sjókort, er forstöðumaður stýrimannaskólans hef-
ir markað á, samkvæmt mælingum þeim, er gerð—
ar voru á varðskípínu, bæði stað varðskipsins kl.
025, 2. nóv. s. 1. og stað ljósdufls togarans kl. 4,10
s. d., og enda þótt hann telji þessa staði lítið eitt
utar en skipherra varðskipsins taldi þá, þá hefir
hann, þó einnig komizt að þeirri niðurstöðu, að
staðir þessir séu báðir innan landhelgi. Að þessu
athuguðu og að öðru leyti með tilvísun til for-
senda hins afrýjaða dóms, er fallizt verður á í öll-
um aðalatriðum, her að staðfesta hinn áfrýjaða
dóm, og ber kærða að greiða allan áfrýjunarkostn—
að málsins, þar með talin málflutningslaun saekj—
anda og verjanda í hæstarétti, 100 kr. til hvors.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða dómi skal óraskað. Kærði,
Elías Benediktsson, greiði allan áfrýjunar—
kostnað máls þessa, þar með talin málflutn-
ingslaun sækjanda og verjanda í hæstarétti,
málflutningsmannanna Péturs Magnússonar
og Jóns Ásbjörnssonar, 100 kr. til hvors.

Dómi þessum ber að fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af valdstjórnarinnar hálfu gegn
Elíasi Benediktssyni, skipstjóra á h/v „Surprise“ frá Hafn-
arfirði, fyrir brot gegn ákvæðum laga nr. 5, 18. mai 1920.

Í skýrslu þeirri, sem varðskipið Ægir hefir gefið um
nánari atvik þessa máls segir svo, að varðskipið hafi 1.

140

nóv. 1930, kl. 11,58, verið á leið inn með Garðskaga og
hafði þá r/v stefnu 119“. Sá þa varðskipið ljóslausan tog—
ara á bakborða og breytti varðskipið þá um stefnu og
hélt á togarann, sem þá beygði út frá landi, svo varð-
skipið breytti einnig um stefnu og hélt á eftir honum.

Kl. 0,09 ard. hinn 2. nóvember stefndi togarinn orðið
beint á undan varðskipinu og segir í skýrslu skipherr-
ans, að hann hafi þá sézt bregða upp afturljósinu og
slökkva það þegar aftur. Kl. 0,11 ard. var lýst á togarann
og skotið lausu skoti, en kl. 0,13 árd. kom varðskipið á
hlið við togarann og var þegar látin út ljósbauja um 100
metra fjarlægð frá togaranum. Var siðan beygt nær tog—
aranum og komið í kallfæri við hann, og skipstjóranum
gefin skiptin um að draga inn stjórnborðsvörpuna, sem
hann var með í eftirdragi.

Kl. 0,5 árd., meðan togarinn var að draga inn vörp-
una, var gerð eftirfarandi staðarákvörðun rétt hjá tog-
aranum og við ljósabauju varðskipsins:

Gerðatangaviti
> 1220 56'
Garðskagaviti
og Garðskagaviti miðaður r/v 259“ og dýpi mælt, og gef-
ur það stað togarans 0,8 sjómílur innan landhelgislin-
lll'lllal'.

Þegar skipstjóra togarans var tilkynnt, að hann yrði
að fara með til Reykjavíkur, óskaði hann að staðarakvörð-
un yrði gerð við bauju, sem hann kvaðst eiga þar skammt
frá, og áður en hún yrði tekin upp. Kl. 4,10 mínútur árd.
var komið að hauju togarans og eftirfarandi staðarákvörð-
un gerð:

Gerðatangaviti
> 360 11'
Vatnsnesviti
> 630 54,
Garðskagaviti
og gefur það stað ljósbauju togarans 0,4 sm. innan land-

helgislinunnar.

Kærður, í þessu máli, hefir neitað því, að hann hafi
verið að veiðum innan landhelgislinunnar. Hann telur að
ljósbauja sín, sem hann hafði til hliðsjónar, er hann tog-
aði hafi verið % úr sjómílu utan við landhelgislínuna.

141

Þessa ljósbauju kveðst hann hafa sett niður í ljósaskipt-
unum að kvöldi 1. nóvember. Eftir þessum miðunum, sem
hann gerði einsamall: Rætur Þórðaríells við Berg og
Garðskagaviti við kompás-vestur.

Hann kveðst hafa byrjað að kasta kl. rúmlega II“/.),
1. nóv. og þá hafa verið staddur A. t. N. frá baujunni,
vegalengdin um 1%5jóniílu eftir því, sem hann gizkar á,
kveðst hann þá hafa stýrt hér um bil beina stefnu að
baujunni, aðeins haft baujuna á stjórnborða. Þessari
stefnu kveðst hann hafa haldið þangað til hann kom að
baujunni, og heldur að kl. hafi þá vantað 5 til 10 mínútur
i 12, en þá kveðst hann hafa breytt um stefnu og togað í
S. LA. og hélt þeirri stefnu um það bil 15 mínútur, en
þá beygði kærður enn og togaði i stefnu á Akrafjall. Há-
setinn, sem var við stýrið meðan á þessu stóð, hefir einnig
skýrt frá stefnu skipsins á sama veg og kærður.

Þá hefir og kærður bent á það, að áður en hann hafi
tekið upp ljósbauju sina, hafi hann þar gert miðanir, og
hafi þær verið þannig: Garðskagaviti i V. og Vatnsnes-
viti 1 S. V. t. S. En Vatnsnesviti hafi verið í ljósaskiptun»
um hvorki rauður ne' hvitur. Kærður kveðst svo hafa
beðið stýrimanninn sinn og hásetann Jens Jónsson, sem
einnig er mælingafróður, að gera miðanir áður en þeir
tækju upp baujuna, og kveður hann þá hafa sagt sér það
síðar, að þeir hafi gert þessar miðanir og fengið sömu
útkomu og hann.

Stýrimaðurinn og Jens Jónsson hafa borið það, að þeir
hafi gert þessar miðanir og hafi einnig fengið þessa út-
komu, Garðskagaviti i V. og Vatnsnesviti í S. V. L S.

Öllum ber þeim saman um það, kærðum, stýrimanni
og Jens Jónssyni, að Vatnsnesviti hafi verið i ljósaskipt-
unum frá Ijósbauju togarans.

Í framburði þessum eru þær veilur, að skipstjóri telur
sig hafa gert sinar mælingar einn, án þess að stýrimaður
og Jens kæmu þar nærri, og stýrimaður og Jens hafi gert
sínar mælingar seinna, en Jens telur að þeir hafi verið
allir saman við mælingarnar í einu.

Stýrimaður telur, að hann hafi kallað á Jens upp á
stjórnpall til að gera miðanir, en Jens telur, að það hafi
verið skipstjórinn, sem kallaði á sig þangað. Skipstjórinn
neitar þvi, kveður það sennilega hafa verið stýrimaðurinn.

142

Þá ber þess að geta, að samkvæmt miðuninni hefðu
þeir átt að vera 1' Vatnsnesvítanum hvítum, en eins og
áður segir telja þeir sig hafa verið í ljósaskiptunum.

skipherrann telur í skýrslu sinni tvímælalaust, að
skipið hafi verið ljóslaust. En kærður, stýrimaður og
Jens halda því fram, að aðeins hafi verið slökkt dekk-
ljós. — Þetta hafi verið gert vegna þess, að ólag hafi
verið á ljúsave'linni. Vélstjórinn telur að ljósavélin hafi
verið í ólagi, en við skoðun sérfræðinga hefir það sýnt
sig að þetta mátti laga á ca. {& mínútu.

Þótt það geti ekki talizt líklegt, og sé jafnvel mjög á-
sennilegt, að slökkt hafi verið á ljósunum vegna ólags á
vélinni, er þó ekki útilokað að svo hafi verið.

Mælingar þær, sem skipherrann byggir á, voru gerðar
þannig, að skipherrann gerði þær sjálfur með 1. og 2.
stýrimanní. Annar stýrimaður kveðst hafa miðað til
Garðskagavita og hafa gert það fimm sinnum, eftir því
hvernig varðskipið lá, til þess að vera viss um að fá mæl-
ingunn rétta. Hann kveður útkomuna allt af í öll þessi
skipti hafa verið hina sömu, það er 259“ r/v. En skip-
herrann og 1. stýrimaður gerðu mælingarnar jafnsriemrna,
og voru þeir með sinn sextantinn hvor, og skrifaði II.
stýrimaður niður árangurinn. Mælingarnar við hauju tog-
arans gerðu skipherra og 1. stýrimaður, og gerðu þeir
allar mælingarnar hvor um sig.

Mótmæli þau, sem kærður hefir fært fram, virðast
ekki að áliti lréttarins vera á svo sterkum rökum reist, að
þau fái hnekkt mælingum varðskipsins, sem getið er um
hér að framan ,en þær eru gerðar af þaulæfðum mönnum
með góðum tækjum og að öðru leyti undir góðum kring-
umstæðum. Það verður því að telja það nægilega sannað,
að kærður hafi verið að veiðum i islenzkri landhelgi þeg-
ar varðskipið kom þar að honum —i Garðsjo, kl. 0,13 árd.
i gærdag.

Kærður hefir ekki áður sætt refsingu fyrir brot á land-
hel'gislöggjöfinni.

Kærður hefir þvi, að áliti réttarins, brotið gegn ákvæð-
um 1. gr. laga nr. 5, frá 1920, um hann gegn botnvörpu—
veiðum, og þykir refsing sú, er hann hefir til unnið fyrir
það, eftir 3. gr. laganna, sbr. og 1. gr. laga nr. 4, frá 1924.
hæfilega ákveðin 12500 króna sekt til Landhelgissjóðs Ís-

143

lands, með tilliti til þess að gengi íslenzkrar krónu er nú
í dag þannig, samkvæmt upplýsingum frá Landsbanka Ís-
lands, að hún jafngildir 81,79 aurum gulls, og komi í stað
sektarinnar 6 mánaða einfalt fangelsi, ef hún verður ekki
greidd innan viku fra lögbirtingu dóms þessa.

Allur afli og öll veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir,
botnvörpungsins G. K. 4, „Surprise“ frá Hafnarfirði, sé
upptækt og renni andvirðið í sama sjóð og sektin.

Loks greiði kærður allan kostnað sakarinnar.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

Miðvikudaginn 29. apríl 1931.

Nr. 104/1930: Bæjargjaldkeri Reykjavikur, f. 11.
bæjarsjóðs (Guðm. Ólafsson)
gegn
Guðmundi Guðmundssyni
(Theodór B. Líndal).

Útsvarsmal.

Úrskurður fógetaréttar Reykjavíkur 14.
júlí 1 930: Hið umbeðna lögtak skal eigi ná fram að
ganga.

Dómur hæstaréttar.

Það er upplýst í máli þessu, að stefndi bjó hér
í bænum í húseign sinni Grettisgötu 20 B., ásamt
konu sinni, börnum og þjónustufólki, er manntal
var tekið hér í bænum í nóvembermánuði 1927, og
og að hann hefir búið þar stöðugt síðan, bæði ár-
ið 1928 og eftirfarandi ár, að því undanteknu, að
á sumrum hefir hann buið með fjölskyldu sinni
i húseign sinni Lítlabæ á Seltjarnarnesi, og hafa
tvö börn stefnda gengið óatalið í barnaskóla
Reykjavíkur skólaárín 1927—1928 og 1928—1929.

144

Engu að síður telur stefndi lögheimili sitt að Litla—
bæ, og byggir hann þetta á því, að vorið 1927 hafi
hann tilkynnt lögreglustjóra Reykjavíkur, að hann
flytti sig að Litlabæ og að hann samtímis hafi til-
kynnt hlutaðeigandi lögreglustjóra innflutnmginn i
Seltjarnarneshrepp, enda hafi hann talið þar fram
tekjur sínar og eignir og greitt þar síðan bæði
tekju— og eignarskatt, svo og útsvar til hreppsins og
í samræmi við þetta hefir stefndi ritað á mann—
talsskýrslurnar hér í Reykjavík, að hann teldi lög-
heimili sitt að Litlabæ. Um veru stefnda þar er
það upplýst, að hann býr þar með fjölskyldu sinni
yfir sumarmánuðina, en á öðrum tíma árs er eigi
búið 1' húsinu, heldur stendur það þá 1' eyði, lokað
og með hlerum, negldum fyrir glugga; hinsvegar
stendur húseign stefnda hér í bænum óleígð yfir
sumarið með húsgögnum og útbúin til þess að
flytja inn í hana, hvenær sem vera skal.

Eftir þeim upplýsingum, sem að framan getur,
er það sannað að stefndi bjó og „hélt dúk og disk“
hér í bænum, er manntalið var tekið haustið 1927.
svo og þegar útsvarið var lagt á hann vorið 1928, og
hefir hann því á þessum tima haft löglegt heim-
ilisfang hér í bænum. Niðurjöfnunarnefndin hafði
því heimild til þess samkvæmt 8. gr. útsvarslag-
anna að leggja á hann útsvar nefnt ár, og þar sem
sumar-dvöl stefnda i Litlabæ hefir eigi skapað hon—
um lögheimili þar á þeim tíma, er útsvarið var lagt
á hann, kemur undantekningarákvæðið í d. lið, 8.
gr. útsvarslaganna eigi til greina.

Samkvæmt framansögðu ber því að fella hinn
áfrýjaða lögtaksúrskurð úr gildi og skylda fóget—
ann til þess að framkvæma hið umbeðna lögtak.

Eftir þessum úrslitum verður að dæma stefnda til

145

að greiða áfrýjanda málskosnað fyrir hæstarétti, er
ákveðst 150 kr.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði fógetare'ttarúrskurður er úr
gildi felldur og ber fógetanum að framkvæma
hið umbeðna lögtak.

Stefndi, Guðmundur Guðmundsson, greiði
áfrýjanda, bæjargjaldkera Reykjavíkur, f. h.
bæjarsjóðs, 150 kr. í málskostnað að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Með því að Guðmundur Guðmundsson hefir eigi feng-
ízt til að greiða útsvar að upphæð kr. 1500.0(}, sem honum
var gert að greiða til bæjarsjóðs Reykjavíkur árið 1928,
hefir bæjargjaldkeri Reykjavíkur krafizt lögtaks á útsvari
þessu, en gerðarþoli hefir mótmælt því, að lögtakið næði
fram að ganga, og hefir ágreiningurinn því verið lagður
undir úrskurð tógetaréttarins *

Gerðarbeiðandi telur útsvarsskyldu gerðarþola hyggj-
ast á því, að gerðarþoli hafi átt lögheimili í Reykjavik,
þegar útsvarið var lagt á hann.

Gerðarþoli hefir neitað því að vera útsvarsskyldur hér
í bænum og til að sýna fram á að svo sé, hefir hann lagt
fram vottorð frá lögreglustjóranum i Reykjavik, rjskj. nr.
4, þar sem vottað er, að gerðarþoli sé árin 1927, 1928 og
1929 skráður á manntalsskýrslu hér í bænum, með þeirri
athugasemd, að hann eigi lögheimili að Litlabæ á Sel—
tjarnarnesí, ennfremur vottorð frá hreppstjóranum í Sel-
tjarnarneshreppi og vottar hann, að gerðarþoli hafi flutt
í Seltjarnarneshrepp kringum 14. mai 1927 og tilkynnt sér
flutninginn, sbr. rjskj. nr. 14.

Gerðarþoli hefir og haldið því fram, að hann hafi til-
kynnt lögreglustióranum i Reykjavik flutning sinn úr lög—
sagnarumdæminu.

10

146

Og loks hefir gerðarþoli upplýst, að hann hafi verið
felldur af kjörskrá bæði til alþingis og bæjarstjórnarkosn-
inga hér í bænum.

Spurningin í þessu máli er því sú, hvort gerðarþoli
atti hér lögheimili, þegar útsvarið var lagt á hann fyrir
árið 1928.

Eftir því sem fram hefir komið i máli þessu, sérstak-
lega með tilliti til rjskj. nr. 4 og nr. 14 og ennfremur að
gerðarþoli hefir ómótmælt af gerðarbeiðanda upplýst, að
hann hafi verið felldur af kjörskrá, bæði til alþingis- og
bæjarstjórnarkosninga, þá verður fógetarétturinn að líta
svo á, að gerðarþoli hafi eigi átt lögheimili hér i bænum,
þegar útsvarið var lagt á, og verður því að neita um
framgang lögtaksins.

Varakrafa gerðarbeiðanda um skiftingu útsvarsins
heyrir eigi undir fógetaréttinn.

Miðvikudaginn 29. apríl 1931.

Nr. 89/1930: Gísli J. Johnsen

gegn
Lúðvík Lúðvíkssyni

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Gisli .I. Johnsen, er eigi mætir í mál-
inu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef hann
af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

Svo greiði hann og stefnda, Lúðvík Lúðvíks-
syni, er hefir látið mæta, 50 kr. í ómaksbætur, að
viðlagrí aðför að lögum.

147

Miðvikudaginn 29. apríl 1931.

Nr. 97/1930: Þorsteinn Gestsson

gegn
Önnu Þórarinsdóttur.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi mætti í málinu og óskaði að'það yrði
hafið.
stefndi samþykkti það og krafðist ómaksbóta.
Þessa kröfu ber að taka til greina og ákveð-
ast ómakshæturnar 40 kr.

Því dæmist ré'tt vera:
Mál þetta er hafið.
Áfrýjandí, Þorsteinn Gestsson, greiði stefndu,
Önnu' Þórarinsdóttir, 40 kr. í ómaksbætur, að
Víðlagri aðför að lögum.

Miðvikudaginn 29. apríl 1931.

Nr. 3/1931: Herluf Clausen
gegn
Torfa Jóhannssyni, f. h. R. Stieg.

Málsókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Herluf Clausen, er eigi mætir í málinu,
greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef hann af
nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

148

Föstudaginn 1. maí 1931.

Nr. 11/1931: Valdstjórnin (Guðm. Ólafsson)

gegn
MagnúsiJónassyni (Bjarni Þ. Johnson).

Áfengislagabrot.

Dómur lögregluréttar Mýra- og Borg—
arfjarðarsýslu 8. jan. 1931: Magnús Jónasson
greiði 500 króna sekt í ríkissjóð. Verði sektín ekki greidd
innan 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa, skal hann saeta
30 daga einföldu fangelsi.

Svo greiði hann og allan af málinu löglega leiðandi
kostnað.

Dóminum ber að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Með því að láta af hendi fyrir borgun vin, er
kærði hefir keypt í áfengisverzlun ríkisins, hefir
kærði gerzt sekur um brot á reglugerð 24. ág. 1928,
um sölu og veitingar vína þeirra, er ræðir um í
lögum nr. 3, frá 1923 og ákveðst refsingin fyrir
brot þetta samkvæmt 32. gr., sbr. 45. gr. laga nr. 64.
7. maí 1928, 800 kr. sekt til ríkissjóðs og kemur 40
daga einfalt fangelsi í stað sektarínnar, ef hún fæst
eigi greidd innan 30 daga frá birtingu dóms þessa.

Ákvæði lögregluréttardómsins um málskostnað
samþykkist.

Kærði greiði og allan áfrýjunarkostnað sakarinn—
innar, þar með talin laun sækjanda og verjanda í
hæstarétti, 60 kr. til hvors.

Rannsókn máls þessa í héraði hefir verið mjög
ófullkomin, þannig hefir maður sá, er með kæru
sinni hefir gefið tilefni til rannsóknarinnar, ekki
verið yfirheyrður og yfirleitt ekki gerð nægileg
gangskör að því að komast að því, hvað mikið hafi

149

kveðið að vinsölu kærða, þótt ekki hafi fundizt
nægileg ástæða til að vísa málinu heim til frekari
rannsóknar.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Magnús Jónasson, greiði 800 kr. sekt í
ríkissjóð og komi 40 daga einfalt fangelsi í
stað sektarinnar verði hún eigi greidd innan
30 daga frá birtingu dóms þessa.

Kærði greiði allan kostnað málsins bæði í
héraði og hæstarétti, þar með talin málaflutn-
ingslaun sækjanda og verjanda í hæstarétti,
málaflutníngsmannanna, Guðmundar Ólafs-
sonar og Bjarna Þ. Johnson, 60 kr. til hvors.

Dóminum ber að fullnægja með aðför að
lögum. '

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af valdstjórnarinnar haltu gegn
bifreiðarstjóra Magnúsi Jónassyni í Borgarnesi, fyrir brot
gegn ákvæðum áfengislaganna nr. .64/1928, og eru mála-
vextir þessir:

Magnús Jónasson hefir fengið árlega, undanfarið, eitt-
hvað af vínum frá vínverzlun ríkisins, en ekki hefir
fengist skýrsla frá vínverzluninni um hve mikið það hafi
verið, nema fyrir árið 1930.

Magnús hefir játað fyrir rétti, að hafa fram á árið 1929
látið eitthvað af vinum þessum af hendi við þá menn, er
leigt hafa af honum bifreiðar og hækkað þá bifreiðar—
gialdið, sem svarar 7—10 kr. fyrir hverja flösku, er þeir-
hafa fengið, en fyrir vínið hefir hann greitt vínverzlun
7 kr. fyrir flöskuna og kr. 7,50 fyrir nokkrar, mest af
víninu kveðst hann hafa notað heima hjá sér, og veitt
gestum sínum þar, án þess að taka borgun fyrir. Hann

150

hefir einnig haldið því skýrt og afdráttarlaust fram, að
hann hafi enga flösku látið af hendi árið 1930 hvorki
fyrir peninga eða aðra þóknun, og aldrei selt nokkrum
manni búsettum hér vin, enda hefir ekki tekizt að finna
nein vitni, er gætu borið um þennan verknað hans.

Verkuaður þessi verður að teljast brot á áfengislög-
gjöfinni og virðist refsing sú, er hann hefir unnið til,
hæfilega ákveðin 500 kr. sekt í ríkissjóð. Verði sektin
eigi greidd innan 30 daga frá Iögbirtingu dóms þessa. kem-
ur 30 daga einfalt fangelsi í hennar stað. Svo greiði hann
og allan af málinu löglega leiðandi kostnað.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

Mánudaginn 4. maí 1931.

Nr. 5/1931. Hreppsnefnd Eskifjarðarhrepps, f. h.
Eskifjarðarhrepps (Theodór B. Líndal)

gegn
Jóni Eyvindssyni (Sveinbjörn Jónsson).

Útsvarsmál.

Úrskurður fógetaréttar Reykjavíkur 4.
júli 1930: Hin umbeðna lögtaksgerð skal ekki ná
fram að ganga.

Dómur hæstaréttar.

Það verður að vísu að líta svo á, að Stefnandi
hafi öðlazt heimilisfang á Eskifirði, er hann
flutti þangað með fjölskyldu sína og tók sér þar
íbúð á leigu frá 1. júlí 1928, að heimilisfasti hans í
Reykjavík hafi þá jafnframt rofnað, þótt hann enn
hefði tvö herbergi til umráða í húsi sínu þar, og að
stefndi og fjölskylda hans hafi réttilega verið tal-
in í manntali á Eskifirði um áramótin 1928 1929.
En þessari heímilisfesti stefnda á Eskifirði lauk,

 

151

er hann flutti þaðan alfarinn um miðjan febrúar
1929. Með því að það ennfremur er upplýst, að
niðurjöfnun útsvara á Eskifirði 1929 fór eigi fram
fyrr en í apríl það ár og að stefndi þvi eigi lengur
átti heimilisfang þar í hreppnum, er niðurjöfnun-
in fór fram, þá verður að staðfesta hinn áfrýjaða
úrskurð.

Samkvæmt þessum úrslitum verður að dæma
áfrýjanda til að greiða stefnda 100 kr. í máls-
kostnað í hæstarétti.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða úrskurði skal óraskað.

Áfrýjandí, hreppsnefnd Eskifjarðarhrepps,
f. h. Eskifjarðarhrepps, greiði stefnda, Jóni Ey-
vindssyni, 100 kr. í málskostnað í hæstarétti, að
viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Við niðurjöfnun útsvara í Eskifjarðarhreppi árið 1929
var Jóni Eyvindssyni, Reykjavik, gert að greiða útsvar til
Eskifjarðarhrepps á gjaldárinu 1929, kr. 1200.00, þá og
dagsverk kr. 5.00, samtals kr. 1205.00.

Gerðarþoli hefir neitað að greiða útsvar þetta við lög-
tak, er fram átti að fara hér í bænum hjá honum fyrir út-
svarsupphæð þessari, eftir beiðni Eskifjarðarhrepps. og
taldi hann það jafnframt ólöglega álagt, og lögðu aðiljar
því atriðið undir úrskurð fógetaréttarins.

Gerðarbeiðandi hefir haldið því fram, að gerðarþoli
hafi flutt ásamt fjölskyldu sinni til Eskifjarðar vorið 1928
og búið þar þangað til um mánaðarmótin febrúar og mars
1929, enda hafi hann verið ráðinn framkvæmdarstjóri
fyrir hí. Andri á Eskifirði, frá og með 1. marz 1928 til jafn-
lengdar næsta ár, með 10 þúsund króna árslaunum og

152

ekki sé vitanlegt, að hann hafi haft aðra atvinnu eða
tekjur.

Samkvæmt vottorði sóknarprestsins a Hólmum kveður
gerðarbeiðandi, að gerðarþoli hafi verið réttilega tekinn
á manntal á Eskifirði haustið 1928, enda telur hann, að
gerðarþoli hafi ekki átt heimili hér í bænum og vitnar
því til stuðnings í „Leiðarvísi um Reykjavik 1929“, sem
út kom i aprilbyrjun t'. á., þar sem gerðarþoli sé alls ekki
talinn til heimilis á Stýrimannastig 9, hér í bænum, né
fjölskylda hans. Af ofangreindu staðhæfir gerðarbeiðandi,
að ekki geti orkað tvímælis, að gerðarþoli hafi verið
útsvarsskyldur i Eskifjarðarhreppi þetta umrædda ár.

Gerðarþoli hefir hins vegar haldið því fram, að hann
hafi átt lögheimili i Reykjavík, en alls ekki í Eskifjarðar-
hreppi þann tíma er hann dvaldi á Eskifirði þetta um—
rædda sinn, sem hann kveður að ekki hafi verið meira
en 5 mánuðir af árinu 1928, þar sem aðalstarfsvið hans
hjá félaginu hafi verið hér í Reykjavik, enda kveðst hann
hafa talið fram eignir sínar og tekjur í Reykjavik og
greitt þar tekju- og eignarskatt og útsvar og hefir hann
jafnframt mótmælt réttarskj. nr. 7 sem röngu, að svo
miklu leyti, sem það kynni að geta skoðazt sem um-
sögn um lögheimili hans og staðhæfir hann, að hann hafi
aldrei látið skrá sig á manntal á Eskifirði né neinn af fjöl-
skyldu sinni, en sé hann skráður þar á manntal sem eig-
andi lögheimilis þar, þá sé það gert algerlega án vilja síns
og vitundar.

Það er upplýst í málinu, að gerðarþoli hafi farið héðan
úr Reykjavík sumarið 1928 til Eskifjarðar og dvalið þar
með nánustu fjölskyldu sinni, þar til fram yfir nýár 1929,
að hann fór þá aftur til Reykjavíkur.

Það verður ekki hægt að fallast á þá skoðun gerðar-
beiðanda, að gerðarþoli hafi aðeins með þessari dvöl
sinni á Eskifirði og enda þótt hann hafi og aflað þar
tekna, eignazt lögheimili þar og orðið útsvarsskyldur, með
því að útsvarslögin nr. 46 frá 15. júni 1926, 1. gr., gern
einmitt ráð fyrir því, að gjaldþegn geti stundað atvinnu í
annari sveit en hann á lögheimili í, enda liggur ekkert
fyrir um það, að gerðarþoli hafi haft sjálfstætt heimili
þar7 þótt fjölskylda hans dveldi þar líka einhvern tíma.

153

Það er ekkert upplýst um það, að gerðarþoli hafi með
tilkynningu til lögreglustjórans hér eða á annan hátt, er
hann fór héðan 1928, látið í ljósi vilja sinn um breytingu
á lögheimili sínu, sem þá var i Reykjavik. Hins vegar er
það ekki upplýst—, að hann hafi látið taka sig á manntal
hér haustið 1928, en þá dvaldi hann einmitt á Eskifirði.

Samkvæmt vottorði Hólmaprests á rjskj. 7, er gerðar-
þoli talinn á Eskifirði árið 1928. Af vottorði þessu verður
ekki séð, að gerðarþoli hafi verið tekinn á manntal sem
eigandi lögheimili í Eskifjarðarhreppi haustið 1928, og
þótt vottorðið ætti að þýða það, þá er ekki sannað með þvi
gegn mótmælum gerðarþola, að það sé samkvæmt vilja
hans og vitund, að honum sé ákveðið lögheimili á Eskifirði
þetta umrædda ar. Samkvæmt þessu verður ekki hægt að
byggja neitt á rjskj. nr. 7 sem sönnun fyrir því, að gerðar—
þoli hafi átt lögheimili á Eskifirði á þessum tíma.

Það, sem hér virðist verða að ráða úrslitum málsins, er
það, að gerðarþoli hefir sent i ársbyrjun 1929 tekju- og
eignaskattsskýrslu sína til skattstofunnar hér, löngu áður
en honum var gert að greiða útsvar þetta til Eskifjarðar-
hrepps, enda samkvæmt þeim skýrslum gert að greiða
hér þinggjald og útsvar til Reykjavíkurbæjar fyrir þetta
sama tímabil, og virðist hann með þvi fullkomlega hafa
látið í ljósi vilja sinn um að halda áfram að eiga lögheim-
ili hér í bænum, því annars hefði hann að sjálfsögðu af-
hent nefnda skýrslu skattanefndinni i Eskifjarðarhreppi.

Rétturinn _verður að lita svo á, að með þvi að telja
verður, samkvæmt aðursögðu, að gerðarþoli hafi átt lög-
heimili hér í Reykjavík, en hafi ekki eignast lögheimili i
Eskifjarðarhreppi {; árinu 1928 og falli heldur ekki undir
nein undantekningarakvæði i 8. gr. fyrrnefndra útsvars-
laga, þannig, að hann geti talizt útsvarsskyldur þar, þá
beri að neita um framgang hinnar umbeðnu gerðar.

154

Mánudaginn 4. maí 1931.

Nr. 102/1930: Gísli Magnússon
gegn
Lárusi Jóhannessyni, f. h. A/B Göte-
borgs Járn og Metall Afför

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi mætti í málinu og óskaði, að það yrði
hafið.

Stefndi samþykkti það og krafðist ómakshóta.

Þessa kröfu ber að taka til greina og ákveðast
ómaksbæturnar 50 kr.

Þvi dæmist rétt vera:

Mál þetta er hafið.

Áfrýjandí, Gísli Magnússon, greiði stefnda.
Lárusi Jóhannessyni, f. h. A/B Göteborgs Jarn
og Metall Affár, 50 kr. í ómaksbætur, að við-
lagðri aðför að lögum.

Föstudaginn 8. maí 1931..

Nr. 91/1930. Einar M. Jónasson (sjálfur)
gegn
fjármálaráðherra, f. h. ríkissjóðs, og
Bergi sýslumanni Jónssyni
(Stefan J. Stefánsson).
Krafa áfrýjanda um ónýtingu uppboðs eigi tekin
til greina.
Dómur hæstaréttar.

Með dómi hæstaréttar 13. mai 1929 var áfrýjandi
dæmdur til að greiða fjármálaráðherra, f. h. rik-

155

issjóðs, kr. 61,192,47 ásamt vöxtum og málskostn—
aði, og var til fullnægjingar dóminum gert fjárnám
í ýmsum eignum áfrýjanda þ. 6. júní 1929 og það
fjárnám siðan staðfest með hæstaréttardómi 4. dez.
5. á. Meðal hinna fjárnumdu eigna voru 25 hndr. úr
jörðinni Breiðuvík i Rauðasandshreppi og bú-
peningur, er áfrýjandi átti þar. og var þess af
hálfu fjármálaráðherra krafizt með bréfi, dags. 1.
marz f. á., að þessar eignir yrðu seldar við nauð-
ungaruppboð og fóru uppboðin fram í Breiðuvík
5. maí f. á., að undangenginni auglýsingu, er birt
var þrisvar sinnum í Lögbirtingablaðinu, í fyrsta
sinni 13. marz f. á. Voru lausafjármunir seldir
liæstbjóðendum á uppboði fyrir sig. en á f asteignar-
uppboðinu varð fjármálaráðherra, f. 11. ríkissjóðs,
hæstbjóðandi að jörðinni fyrir 4000 kr., og sam-
þykkti uppboðsráðandi boðið innan tiltekins frests
og afsalaði honum jörðinni.

Uppboðum þessum hefir áfrýjandi áfrýjað til
hæstaréttar með stefnu, dags. 27. okt. f'. á., og hefir
hann krafizt þess, að bæði uppboðin verði ómerkt
og að hinir stefndu. fjármálaráðherra, f. 11. rikis—
sjóðs og uppboðsráðandi Barðastrandarsýslu, Berg-
ur sýslumaður Jónsson, verði in solidum eða hvor
um sig dæmdir til að greiða sér málskostnað í
hæstarétti eftir mati réttarins. *

Hinir stefndu hafa hins vegar krafizt staðfest-
ingar á uppboðunum og málskostnaðar fyrir
hæstarétti.

Kröfu sína um ómerking lausafjáruppboðsins
byggir áfrýjandi á því, að á uppboðinu hafi auk
hinna fjárnumdu muna, verið seldir aðrir fjár-
munir, er hann átti þar og andvirði þeirra verið
látið ganga til greiðslu dómskuldarinnar í stað

156

þess, að því hafi átt að verja til að innleysa fjár-
numda innanhússmuni áfrýjanda á Geirseyri. En
þar sem stefndi hefir lagt fram í hæstarétti skrif-
lega heíðni áfrýjanda um að fjármunir þessir yrðu
seldir á uppboðinu ásamt hinum fjárnumdu lausa-
fjármunum og þar með sannað, að sala þeirra á
uppboðinu hafi farið fram eftir ósk áfrýjanda og
því verið lögmæt, þá verður krafa hans um ómerk-
ing uppboðsins ekki tekin til greina.

Kröfu sína um ómerking uppboðsins á jörðinni
Breiðuvík rökstyður áfrýjandi einkum með því, að
hæsta boð, er gert var i jörðina, 4000 kr., hafi ekki
hrokkið til lúkningar veðkröfum, er forgangs—
rétt höfðu fyrir fjárnámskröfunni og hafi því upp-
boðið orðið árangurslaust og uppboðsráðanda þar
af leiðandi óheimilt að selja hæstbjóðanda jörð—
ina. Það er nú að vísu viðurkennt, að forgangs-
kröfur veðhafa hafi numið um 6000 kr. eða meiru
en hæst var boðið í jörðina á uppboðinu, en þetta
veitir eigi áfrýjanda neinn rétt til að krefjast ó—
merkingar á kröfunni, enda hafa veðhafarnir eigi
áfrýjað uppboðinu og það er án mótmæla upplýst
fyrir hæstarétti, að fjármálaráðherra, f. 11. n'l/.ls-
sjóðs, hafi samkvæmt 3. gr. söluskilmálanna tekið
að sér greiðslu veðskuldanna og að samkomulag
hafi fengizt við veðhafana um það.

Og með því ennfremur, að önnur mótmæli á-
frýjanda gegn lögmæti uppboðsins eru eigi á rök-
um byggð, svo sem 'það, að gæðum jarðarinnar og
kvöðum hafi eigi verið nægilega lýst á uppboðinu,
og að áfrýjandi hafi ekki verið vitanlegur eigandi
jarðarinnar, þar sem hann hafði aðeins haft kaup-
samning, en ekki afsal fyrir henni, þá verður að
láta uppboðið og sölu jarðarinnar óhaggaða standa.

157

Eftir þessum úrslitum þykir rétt, að áfrýjandi
greiði hinum stefndu málskostnað fyrir hæstarétti,
er ákveðst 100 kr. til hvors þeirra.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjuðu uppboðsgerðum skal ó-
raskað,

Áfrýjandinn, Einar M. Jónasson, greiði fjár-
málaráðherra, f. 11. ríkissjóðs, og Bergi sýslu-
manni Jónssyni, hvorum um sig, 100 kr. í máls-
kostnað fyrir hæstarétti að viðlagðri aðför að
lögum.

Mánudaginn 11. mai 1931.

Nr. 55/1930. Réttvisin (Eggert Claessen)
gegn
Ingólfi Einari Sigurjónssyni
(Sveinbjörn Jónsson).

Íkveikja.

Dómur aukaréttar Reykjavíkur 22. marz
19 3 0 : Ákærður, Ingólfur Einar Sigurjónsson, sæti fang-
elsi við venjulegt fangaviðurværi i 6 mánuði og greiði
allan kostnað sakarinnar, þar á meðal krónur 70,00 til
skipaðs verjanda síns hér fyrir réttinum, Sveinbjörns
Jónssonar hrm.

Dómnum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Með úrskurði hæstaréttar 31. okt. f. á. var lagt
fyrir rannsóknardómarann í máli þessu að afla
nokkurra frekari upplýsinga í málinu. Hefir þvi
ný rannsókn farið fram, án þess þó að verulegar

nýjar upplýsingar hafi fengizt. Við þessa fram-

158

haldsrannsókn hefir ákærði haldið fast við játn-
ingu sina, um að hann hafi kveikt i umræddri bif-
reið, og er framburður hans um framkvæmd
glæpsins í aðalatriðum hinn sami, sem við fyrri
próf málsins og skýrt er frá i hinum áfrýjaða
dómi.

Við framhaldsrannsóknina hefir ákærði og hald-
ið fast við fyrri framburð sinn um að enginn hafi
verið í vitorði með honum um ikveikjuna.

Þessi verknaður ákærða heyrir undir 283. gr., 1.
málsgr., hinna almennu hegningarlaga, en við
ákvörðun refsingar-innar ber, svo sem undirdómar-
inn hefir gert, að taka tillit til 40. og 59. gr. hegn-
ingarlaganna og þykir refsingin hæfilega ákveðin
8 mánaða hetrunarhússvinna.

Um málskostnað í héraði á aukaréttardómurinn
að vera óraskaður.

Ákærði á einnig að greiða allan áfrýjunar-
kostnað málsins, þar með talin málflutningslaun
sækjanda og verjanda í hæstarétti, sem ákveðast
150 kr. til hvors þeirra.

Því dæmist rétt vera:

Ákærði, Ingólfur Einar Sigurjónsson, sæti 8
mánaða betrunarhússvinnu. Um málskostnað í
héraði skal aukaréttardóminum óraskað.
Ákærði greiði og allan áfrýjunarkostnað máls-
ins, þar með talin málflutningslaun sækjanda
og verjanda í hæstarétti, málflutningsmann-
anna Eggerts Claessen og Sveinbjörns Jónse
sonar, 150 kr. til hvors.

Dómi þessum ber að fullnægja með aðför
að lögum.

159

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af réttvísinnar hálfu höfðað gegn gæzlu-
fanganum Ingólfi Einari Sigurjónssyni, bifreiðarviðgerð-
armanni, til heimilis á Baldursgötu 36 hér i bænum, fyrir
brot gegn ákvæðum 28. kapítula almennra hegningarlaga
frá 25. júní 1869.

Málavextir eru þeir, sem nú skal greina, og sannaðir
með eigin játningu ákærðs, er kemur heim við það, sem
á annan hátt er upplýst i málinu.

Tildrög málsins eru þau, að kl. nokkuð eftir miðnætti
aðfaranótt 18. september síðast]. kom eldur upp i bif-
reiðarskúr innanverðu við Laugaveg að ofanverðu við veg-
inn, nokkru innar en húsið 171 við Laugaveg. Brunaboði
kom til slökkviliðsins kl. 1,35 eftir miðnættið, en þegar
slökkviliðið kom á staðinn var eldurinn kominn um allan
skúrinn og orðinn mjög magnaður, svo að hann varð ekki
slökktur, enda vom i skúrnum bifreiðar 7 að tölu og tals-
vert mikið af gúmmihringjum, sem var hlaðið þar upp,
en í sumum bifreiðum var bensin.

Kvöldið áður en þetta skeði var ákærður í þessu máli
og Ólafur nokkur Jónsson bifreiðarstjóri að gera við
Fiatbifreið, eign B. S. R. hér í bænum, og fór sú viðgerð
fram a verkstæði bifreiðastöðvarinnar a Grettisgötu 16
hér í bænum, en ákærður og fyrrnefndur bifreiðarstjóri
voru þá starfsmenn þar á verkstæðinu.

Þessari viðgerð höfðu þeir lokið um kl. 1 eftir mið-
nætti og vegna þrengsla a verkstæðinu fóru þeir með
hana i geymsluskúrinn. Þeir óku bifreiðinni því inn eftir
og inn i skúrinn, en þegar þeir voru komnir á miðja vegu
inn i skúrinn, þurftu þeir að stanza til að rýma frá bif—
reiðinni og kvað ákærður þá hafa drepizt a mótornum, og
þegar hann hefði ætlað að koma bifreiðinni aftur i' gang,
mundi hafa kviknað út frá „startaranum“, þvi að eldur
hefði þá gosið upp úr bifreiðinni mjög skyndilega.

Sérfröðir menn í bifreiðarvélfræðí töldu að þessi skýr-
ing ákærðs gæti verið rétt, og við þetta sat um nokkurt
skeið. En svo tók ákærður að tala um það við félaga sína
á verkstæðinu, að hann hefði nú í raun og veru kveikt
í bifreiðinni af ásetningi og gaf það jafnframt í skyn, að
annar af eigendum stöðvarinnar hefði fengið sig til þess
og að hann mundi borga sér eitthvað fyrir verkið.

160

Ákærður var þá aftur kallaður fyrir rétt og 1. októ-
ber 1929, var hann úrskurðaður í gæzluvarðhald. En hinn
4. október játaði ákærður, að hann hefði kveikt i bifreið-
unum af ásettu ráði, og skýrir nánar frá því, hvernig hann
hafi gert það á þennan veg:

Meðan bifreiðarstjórinn, sem var með ákærðum, steig
út úr bifreiðinni, til þess að taka hjólbörur frá, svo að
unnt væri að koma bifreiðinni fyrir, kveðst hann einnig
hafa stigið út úr bifreiðinni, gengið fram með henni,
seilst með hendinni inn í vélina og slitið í sundur tengi-
leiðsluna milli sogdúnksins og blöndungsins, en á þess-
ari leiðslu er gúmmíhólkur, sem auðvelt var að slíta
i sundur. Við þetta streymdi bensínið niður um vélina og
meðan bifreiðarstjórinn fór út að skúrdyrunum, til að
láta þær aftur, fór ákærður upp i bifreiðina á ný, en í
stað þess að setja hana í gang, kveikti hann á eldspýtu
og kastaði henni gegnum gat, sem var á bifreiðargólfinu.
Eldur náði bensininu, sem streymdi niður og bifreiðin
varð á örstuttum tima alelda að framanverðu, Stökk
ákærður þá ásamt hinum bifreiðarstjóranum út úr skúrn-
um til hrunaboða, sem þó var talsvert langt í burtu, og
brutu hann.

Við réttarrannsókn hefir ákærður einatt haldið því
staðfastlega fram, að hann hafi kveikt í vegna þess, að
hann hafi verið orðinn leiður á þessum sifelldu viðgerð-
um á Fiatbifreiðunum, að hann hafi verið látinn aka þess-
um bifreiðum á sunnudögum og fengið sífelldar skammir
hjá farþegunum, að hann hafi talið bifreiðarnar spilla fyrir
rekstri stöðvarinnar og heyrt á öðrum eiganda bifreiðar-
stöðvarinnar að bifreiðarnar voru honum áhyggjuefni; en
með þvi að sér hafi verið vel við þennan mann, hafi hann
talið sig vinna honum, sjálfum sér og bifreiðarviðgerðar—
mönnunum þarft verk með þvi að láta bifreiðarnar
brenna.

Einatt hefir ákærður neitað því mjög ákveðið, að nokk-
ur maður hafi verið í vitorði með sér eða fengið sig til
að vinna þetta verk.

Ákærðum var með bréfi, dags. 19. október, skipaður
sem talsmaður i þessu máli, Sveinbjörn Jónsson, hæsta—
réttarmalaflutningsmaður, og eftir að hann hafði átt
nokkrum sinnum tal við ákærðan i fangahúsinu fannst

161

honum svo einkennilegar þær ástæður, sem hann “færði
fram fyrir því, að hann hefði kveikt í, að hann óskaði
eftir því í bréfi til dómarans, dags. 24. október. að ákærð—
ur yrði settur undir rannsókn geðveikralæknis, til þess
að gengið yrði úr skugga um það, hvort geðheilsu hans
væri nokkuð ábótavant. Hinn 25. október ritaði svo dóm-
arinn dr. med. spitalalækni Helga Tómassyni bréf um
þetta efni, sendi honum staðfesta útskrift af prófum máls—
ins og gæslufangann til rannsóknar. Læknirinn hafði svo
ákærðan til rannsóknar til 7. þ. m. Þá var ákærður attur
fluttur hingað í fangahúsið og læknirinn skilaði þá áliti
um heilbrigðisástand ákærðs og hefir það verið lagt fram
við rannsóknina og fært inn i útskrift af prófum málsins.
Í skýrslu læknisins er það tekið fram, að ákærður hafi
einatt þar gefið sömu skýrsluna um það hvernig ikveikj-
an varð, og hefir hann þar haldið þvt fram, að sér hafi
ekki dottið í hug að kveikja í bilunum fyrr en á því augna-
bliki, sem hann gerði það, telur læknirinn að ákærður fái
annað slagið köst, sem stundum komi alveg snögglega, en
stundum smá saman með nokkrum aðdraganda og að
ikveikja sú, er ákærður framkvæmdi, sé hrein „impulsiv“
verknaður; ákærður sé geðveikur með köflum, ósjálfráð-
ur athafna sinna, vegna þess „impulsivitet“, sem sjúk-
dómnum fylgir hjá honum. Fyrir slíkum verknaði sem
ikveikjunni liggi engin skýr rök, sem sjúklingurinn er
sér sjálfum meðvitandi er hann framkvæmir verkið. Þær
ástæður og skýringar, er ákærður hafi gefið fyrir lögreglu—
réttinum um það, hversvegna hann hafi kveikt í, telur
læknirinn til orðnar eftir að ákærður fór að hugsa málið.
Af þeim ástæðum, sem nú hafa verið greindar, verður að
áliti réttarins að ákveða refsingu ákærðs með tilliti til
ákvæða 40. gr. almennra hegningarlaga.

Eins og að framan er greint frá, kveikti ákærður i bit“-
reiðum, sem geymdar voru í skúr eða Ábyrgi, sem var
Þannig gert, að bárujárn var neglt utan á trégrind og á
þakið. Það hús, sem stendur næst þessum skúr er húsið
nr. 171 við Laugaveg, og er það i 51 mtr. fjarlægð. Það er
því sjáanlegt, að hætta fyrir önnur hús eða lif manna var
ekki hægt að sjá að stafaði af því þó að kviknaði í skúrn<
um; en hinsvegar hlaut ákærður að sjá það, að um leið
og hann kveikti i bifreiðunum hlaut að kvikna i skúrn-

ll

162

um og verður því að telja af því, sem að framan er sagt,
að ákærður hafi með ikveikjunni brotið gegn 284 gr. al-
mennra hegningarlaga.

Ákærður er kominn yfir lögaldur sakamanna, fæddur
27. júní 1898, og hefir aldrei sætt ákæru né refsingu fyrir
nokkurt afbrot.

Þegar refsing ákærðs er ákveðin samkvæmt þessari
grein, verður að áliti réttarins, eins og fyrr segir, að taka
tillit til 40. gr. hegningarlaganna og ákvæða 59. gr. sömu
laga með því að ákærður hefir verið svo lengi í gæzlu—
varðhaldi, án þess að því sé um að kenna hvernig að
hann hefir hagað sér.

Refsing ákærðs með tilliti til þess þykir hæfilega á-
kveðin 6 mánaða fangelsi við venjulegt fangaviðurværi.

Nauðsynlegar ástæður til þess að ákærður verði dæmd-
ur skilorðsbundið þykja ekki vera fyrir hendi i þessu
máli.

Ákærður greiði allan kostnað sakarinnar, þar á meðal
70 krónur til skipaðs verjanda, Sveinbjarnar Jónssonar
hrm.

Á máli þessu hefir enginn óþarfa dráttur orðið.

Föstudaginn 15. maí 1931.

Nr. 86/1930. Jón Einarsson (Jón Ásbjörnsson)
gegn
Guðm. Ólafssyni, f. h. Gests Guðjóns-
sonar (Guðm. Ólafsson).

Sýknun.

Dómur gestaréttar Vestmannaeyja 23.
á g 11 s t 1 9 3 0 : Stefndur, Jón Einarsson, hér, greiði stefn»
anda, hrm. Guðmundi Ólafssyni í Reykjavík, í. h. Gests
Guðjónssonar, 5. st., kr. 2180.70 ásamt 6% arsvöxtum frá
2. juli 1929 til greiðsludags og i málskostnað kr. 341.50.

Dóminum að fullnægja innan þriggja sólarhringa frá
löglegri birtingu hans að viðlagðri aðför að lögum.

163

Dómur hæstaréttar.

Samkvæmt skjölum máls þessa og flutningi þess
hér fyrir réttinum eru málavextir þeir, er nú skal
greina.

Vorið 1929 lét Páll Bjarnason málaflutnings-
maður í Reykjavik leggja löghald á eimskipið
Gunnar Ólafsson, V. E. 284, eign Verzlunarfélags
Vestmannaeyja, til tryggingar ýmsum kröfum út
af útgerð skipsins, er hann hafði fengið til inn-
heimtu. Sumar af kröfum þessum greiddi félagið
bráðlega, en eftir stóðu að lokum ógreíddar fjórar
kröfur, er samtals námu 4799,94. Hinn 2. júlí 1929
gaf framkvæmdarstjóri félagsins, Helgi Benedikts—
son, eftir umboði áfrýjanda, Páli Bjarnasyni, út
ávísun að upphæð kr. 4800.00 á Björn Ólafsson
stórkaupmann í Reykjavik, og er svo til orða tekið
í ávisuninni, að upphæð hennar greiðist af sjó-
tjónsbótafé áfrýjanda frá Þorvaldi lækni Pálssyni.
Lét Páll Bjarnason þvínæst leysa löghaldið af skip—
inu. Ávisun þessa fékk Páll Bjarnason þó eigi
greidda hjá Birni Ólafssyni og mun hann þá hafa
krafið áfrýjanda um greiðslu hennar, en með sim—
skeyti til Páls 28. sept. 3. á. neitaði áfrýjandi að
greiða ávisunarupphæðina. Nokkru síðar andaðist
Páll Bjarnason, en eftir lát hans hafa verið höfðuð
tvö mál út af hinum ógreiddu kröfum, mál, er
Gestur Guðjónsson höfðaði gegn Verzlunarfélagi
Vestmannaeyja, til greiðslu á kaupkröfu sinni, kr.
261924, og mál þetta gegn áfrýjanda út af hinum
kröfunum, er nema alls kr. 2180.70. Hefir það verið
nægilega upplýst hér fyrir réttinum, að Gestur
Guðjónsson hafi einnig heimild til að reka þetta
mál í sinu nafni.

164

Kröfur sínar í málinu byggir stefndi á því, að
áfrýjanda, sem útgefanda téðrar ávísunar, sé skylt
að ábyrgjast ávisunarhafa greiðslufall hennar, en
auk þess telur hann, að áfrýjandi hafi sérstaklega
lofað Páli Bjarnasyni munnlega, að ávísunin skyldi
undir öllum kringumstæðum verða greidd. Þessu
síðarnefnda atriði er þó mótmælt af áfrýjanda, og
hefir stefndi eigi fært neinar sannanir fyrir því. að
áfrýjandi hafi gefið Páli slikt loforð. Með því enn-
fremur, að því eigi er haldið fram, að áfrýjandi
hafi borið ábyrgð á kröfum þeim, er greiddar
skyldu með ávisunarupphæðinni, þá þarf aðeins að
athuga, hverja ábyrgð útgáfa ávisunarinnar hafi
haft í för með sér fyrir áfrýjanda. Ávisunin er eigi
gefin út af áfrýjanda sjálfum heldur af Helga
Benediktssyni i umboði hans. Um heimild Helga
til að gefa út ávisunina, eru engar upplýsingar
framkomnar í málinu, aðrar en skýrsla áfrýjanda
sjálfs. Er hún á þá leið, að hann hafi leyft Helga að
gefa Páli Bjarnasyni 4800 kr. ávísun á Björn Ólafs—
son, er sýnd skyldi til greiðslu fyrir 15. júlí og þá
því aðeins greidd, að Björn þá hefði veitt móttöku
sjótjónsbotum þeim, er áfrýjandi hafði falið hon-
um að veita viðtöku frá Þorvaldi lækni Pálssyni,
en af því fé skyldi ávísunin greidd. Þessa skýrslu
áfrýjanda verður að leggja til grundvallar í málinu,
þar eð stefndi eigi hefir sannað, hvorki að heimild
Helga til að gefa út ávísunina hafi verið rýmri, né
að áfrýjandi hafi gefið Páli Bjarnasyni ástæðu til
að ætla, að hún væri rýmri, enda styrkist og
skýrsla áfrýjanda af orðalagi ávisunarinnar sjálfr—
ar og vottorði Björns Ólafssonar, er lagt hefir verið
fram i málinu hér i rétti. Nú er þar upplýst, að
téðar sjótjónsbætur voru eigi greiddar fyrir 15, júlí

165

og verður því þegar af þessari ástæðu að líta svo
á, að áfrýjanda beri eigi að svara til greiðslufalls
ávisunarinnar. Ber því að fella hinn áfrýjaða dóm
úr gildi og sýkna áfrýjanda af kröfum stefnda í
máli þessu. Málskostnaður- í héraði og hæstarétti
þykir rétt að falli niður.

Þvídæmistre'ttvera:

Áfrýjandí, Jón Einarsson, á að vera sýkn
af kröfum stefnda, Guðmundar Ólafssonar, f.
h. Gests Guðjónssonar, í máli þessu

Málskostnaður í héraði og hæstarétti falli

niður.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað fyrir gestaréttinum með steinn,
útgef. 12. f. m. af hrm. Guðm. Ólafssyni, f. h. Gests Guð-
jónssonar, s. st., gegn Jóni Einarssyni útgerðarmanni í
Vestmannaeyjum, til greiðslu á krónum 4800.00 + 261924
eða samtals kr. 2180.70 -— á að vera kr. 2180.76 —— ásamt
6% ársvöxtum af siðastnefndri upphæð frá 2. júlí 1929 til
greiðsludags, svo og málskostnaði að skaðlausu eða eftir
reikningi.

Tildrög málsins tjáir Stefnandi að vera þessi:

Hinn annan dag júlímánaðar 1929 gaf Helgi Benedikts-
son kaupm. í Vestmannaeyjum, samkv. umb. frá Jóni Ein-
arssyni, út ávísun á Björn Ólafsson i Reykjavik. Var ávís—
unín stíluð til Páls Bjarnasonar lögfræðings og hljóðaði
upp á kr. 4800.00, Skyldi upphæð þessi ganga upp í
greiðslu á ýmsum kröfum viðkomandi skipinu „Gunnar
Ólafsson“ V. E. 284. Ávísun þessa neitaði ávisaður Björn
Ólafsson að greiða og hafði Páll Bjarnason ákveðið að
höfða mál gegn Jóni Einarssyni til greiðslu ávisunarinnar,
en létzt áður en því yrði framgengt. Fól Gestur Guðjóns—
son hrm. Guðmundi Ólafssyni að fara með málið. Af um-
ræddum krónum 4800.00 eru krónur 2619.24 sóttar í öðru
máli og dregst þá sú upphæð frá ávísuninni.

166

Steindi, Jón Einarsson, hefir hreyft þeim mótmælum,
að ávísun sú, er hér um ræðir og lögð hefir verið fram í
málinu, hafi verið staðbundin þannig, að ef að fjárhæð sú,
er á var vísað, var ekki til taks, þá féll ábyrgð stefnds í
burtu“, og einnig færir stefndur mótmælum sínum gegn
kröfu stefnanda til stuðnings skírskotun til simskeytis,
ri.skj. nr. 3, en þar er skilyrði fyrir greiðslu ávísunar-
innar talið það, að hún yrði greidd „eigi síðar en 15.
júlí“.

Af þessum ástæðum krefst stefndur sýknunar.

Stefnandi heldur hinsvegar fram, að ávisunin sé útgefin
skilyrðislaust, enda ber ávísunin það með sér, að hún er
gefin út í umboði stefnds, og ekkert annað tekið fram sér-
staklega, nema það eitt, að ávísunin greiðist „af sjótjóns—
bótafé Jóns Einarssonar“, en um þetta ákvæði ávísunar-
innar er enginn ágreiningur.

Þar sem þannig verður að líta svo á sem ávísunin sé
gefin út skilyrðislaust, en önnur mótmæli en þessi hafa
ekki—af hálfu stefnds komið fram gegn skýrslu stefnanda
um mál þetta og tildrög að því, hefir stefndi ábyrgð á
greiðslu ávísunarinnar, og ber því að taka kröfur stefn—
anda í máli þessu til greina.

Málskostnað greiði stefndur siefnanda með kr. 341.50,
samkvæmt framlögðum sundurliðuðum reikningi.

Miðvikudaginn 20. maí 1931.
Nr. 75/1930. H/f Trolle & Rothe, f. h. h/f Skuld

(Sveinbjörn Jönsson)
gegn
Guðmundi Albertssyni
(Pétur Magnússon).

Skaðabætur fyrir skemmdir á fiskfarmi.

Dómur sjóréttar Reykjavíkur 3. júli
1 9 3 0: Stefndur, Guðmundur Albertsson, á að vera sýkn
af kröfum stefnandans, Trolle & Rothe, í þessu máli.

Stefnandi greiði stefndum málskostnað með kr. 150,00
innan þriggja sólarhringa frá lögbirtingu dóms þessa, að
viðlagðri aðför að lögum.

167

Dómur hæstaréttar.

Samkvæmt skoðunar- og matsgerð hinna dóm-
kvöddu manna í Hafnarfirði orsökuðust skemmd-
irnar á fiskinum sumpart af því, að vatn hafði
komið niður um lestarop skipsins sökum leka á
hlífidúkunum yfir lúkuopinu og sumpart af því, að
kolamylsna hafði fallið á fiskinn úr lestarrúmi
skipsins og var farmflytjandi samkvæmt I47. gr.
siglingalaganna skylt að bæta tjón þetta. Og þar
sem umboðsmaður farmflytjanda krafðist eigi yfir-
matsgerðar og lét afhenda stefnda hinn skemmda
fisk eftir að matið fór fram, þá verður að líta svo
á, að viðskipti stefnda og farmflytjanda hafi ver—
ið gerð upp samkvæmt 206. gr. siglingalaganna um
leið og stefndi greiddi farmgjaldið, þannig, að
hlýta skyldi matinu á skaðabótunum sem endan-
legu. Var stefnda því heimilt að draga matsupp-
hæðina, 3500 kr., frá farmgjaldinu svo sem hann
gerði, enda er það eigi sannað, að frádrættinum
hafi verið mótmælt.

Að þessu athuguðu og að öðru leyti samkvæmt
ástæðum hins áfrýjaða sjóréttardóms ber að stað-
festa hann.

Eftir þessum úrslitum verður áfrýjandi að greiða
stefndu málskostnað í hæstarétti, er ákveðst 300 kr.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða sjóréttardómi skal óraskað.
Áfrýjandí, h/f Trolle & Rothe, f. h. h/f Skuld,
greiði stefndu, Guðmundi Alhertssyni, 300 kr.
í málskostnað fyrir hæstarétti, að viðlagðri'að-
för að lögum.

168

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Haustið 1927 fór skipið Bottenhavet, frá Kaupmanna—
höfn, til nokkurra hafna hér á landi til að sækja fiskfarm.
er flytja atti til Spánar. Á leiðinni kringum landið hreppti
skipið vond veður og þegar það kom til Hafnarfjarðar
kom það í ljós, að nokkuð af iarminum hafði skemmzt.
Voru það 327 fiskpakkar, sem stefndur atti. Samkvæmt
beiðni miðlara skipsins var tjónið, sem sumpart stafaði
af þvi, að vatn hafði komizt að far'minum og sumpart af
kolasalla, sem dropið hafði á fiskinn úr lest skipsins,
metið af tveimur dómkvöddum mönnum, fiskimatsmönn-
um í Hafnarfirði, á kr. 3500,00 eða rúmlega fjórðung af
verðmæti þessara fiskpakka. Tók stefndur siðan hinn
skemmda fisk úr skipinu og lét annan fullgildan fisk í
staðinn, en hélt eftir af farmgjaldinu 3500 krónum vegna
fiskskemmdanna, Vátryggjendur farmsins, Trolle & Rothe,
hafa nú höfðað mál þetta til greiðslu þessarar upphæðar
ásamt 6% ársvöxtum frá stefnudegi og málskostnaði, þvi
að stefndur hafi siðar selt þenna fisk til Spánar með eng—
um eða litlum afföllum. Að vísu vilja stefnendur greiða
skaða þann, sem stefndur hefir orðið fyrir við sölu fisks-
ins, en ekki meira og því aðeins að hann sanni, að hann
hafi beðið eitthvert tjón við söluna. Segjast þeir aldrei
hafa samþykkt matsupphæðina. enda enginn kallaður lil að
vera viðstaddur matið fyrir þeirra hönd. Og ennfremur
hafi stefndur lofað að skýra þeim frá sölu fisksins, þegar
reikningar væru komnir. Stefndnr hefir færzt undan að
gefa nokkrar upplýsingar um söluna með því að tjónið
hafi verið endanlega metið af dómkvöddum mönnum og
bæturnar greiddar samkvæmt því. Miðlari skipsins hafði
beðið um matið og hann og skipstjórinn hafi átt að gæta
hagsmuna eigenda og vátryggjenda skips og farms. En
matinu hafi ekki verið mótmælt og miðlarinn hafi engar
athugasemdir gert við, að matsupphæðinni 3500 krónum
var haldið eftir af fraktinni og skipstjórinn hafi skilað öll-
um fiskinum án þess að halda nokkru eftir fyrir vangold-
inni frakt. Stefnandi telur hinsvegar að ekki hafi verið á—
stæða til þess að mótmæla því, að þessari upphæð hafi
verið haldið eftir af fraktir—ni, því að það hafi aðeins ver—
ið gert til þess að tryggja greiðslu þess tjóns, sem kynni að
verða við sölu fiskjar—ins.

169

Stefndur hefir krafizt sýknu og sér dæmdan máls-
kostnað.

Við mat skenundauna, sem skipamiðlarinn bað um,
virðist hafa verið fylgt fastri venju hér á landi, þegar
munir farast eða skemmast i flutningum, hvort heldur er
að ræða um flutning hingað til lands eða flutning, sem á
að fara úr landi. Verður ekki litið öðruvísi á en að matið
hafi átt að skera úr um hvert tjónið var. Það verður held-V
ur ekki séð, að það geti hrundið gildi matsins, að stefn-
andi var ekki sjálfur viðstaddur matið, því að ekki var
það skylda stefnds að kveðja hann til, þar sem því var
Ómótmælt að skipstjóri hafi verið viðstaddur og verður
því. að líta svo á, að réttar skipseigenda og vátryggjenda
hafi verið fyllilega gætt. Þvi hefir ekki verið haldið fram
í málinu af hálfu stofnanda, að hann hafi ekki þegar feng-
ið vitneskju um skemmdirnar og hið framfarua mat, svo
að ætla má að honum hafi verið unnt þegar í stað að láta
vilja sinn ótvírætt uppi um það, hvort hann ætlaðist til
þess, að stefndur hefði fiskinn framvegis til meðferðar,
umönnunar og sölu fyrir reikning og á ábyrgð Vátryggi-
enda eða færi með hann sem eigin vöru eins og áður.
Með því að Stefnandi lét ekkert uppi um þetta við steindau
og miðlarinn hafði ekkert að athuga 'við það, að stefnd-
ur hélt eftir hótaupphæðinni. sem frádrátt af farmgiald-
inn og skipstjóri afhenti fiskinn siðan fyrirvaralaust og
án nokkurrar kröfu um hið ógoldna farmgjald, verður
ekki annar skilningur lagður í afstöðu allra nefndra að-
ilja til málsins en sá, að bótaupphæðin kr. 3500,00 hafi
verið talin endanleg lausn málsins og að stefndur hefði
fullar heimildir til að fara með fiskinn sem sína eigin
kvaðalausu eign, sem hann þurfti engin reikningsskil að
standa stefnanda á, enda átti stefndur enga kröfu til
hærri bóta þótt honum hefði orðið fiskurinn lítils virði
vegna verðfalls eða af öðrum ástæðum.

Það þykir því eiga að sýkna stefndan af kröfum stefn—
anda, er greiði kostnað málsins með 150 krónum.

170

Föstudaginn 22. mai 1931.

Nr. 17/1931. Lárus Jóhannesson, f. 11. h/f Hamar
og h/f Kol & Salt (Lárus Jóhannesson)

gegn
Skiptaráðandanum í þrotabúi h/f Hlér

og 0. Ellingsen og gagnsök
(Theodór B. Líndal).

Veð í skipi talin ógild gagnvart þrotabúi með því
að skilyrðum 21. gr. gjaldþrotal. var eigi fullnægt.

Úrskurður skiptaréttar Reykjavíkur
3 0. d ez: 1 9 3 0: Gagnvart þrotabúinu telst 1. veðr. l
e/s Hlér samkv. veðskuldarbréfi, útgefnu 25. jan. 1929, gild-
ur. Hinsvegar telst skipsveð, sjálfsvörsluveð og haudveð
til handa h.f. Kol & Salt og h.f. Hamar samkv. 2 veðbre'f—
um, útgefnum 5. dez. 1929, ógilt gagnvart búinu og renn-
ur andvirði hins veðsetta inn í þrotabúið.

HJ. Kol & Salt og h.f. Hamar greiði sem kaupendur
e/s Hlér, R. E. 263, á uppboði 20. júní b. a., uppboðsand-
virðið kr. 52,500,00 samkv. uppboðsskilmalunum.

Dómur hæstaréttar.

Með stefnu, dags. 12. marz þ. á., hefir aðaláfrýj-
andi, Lárus Jóhannesson, f. 11. h/f Hamars og h/f
Kol og Salt, skotið til hæstaréttar úrskurði, upp—
kveðnum i skiptarétti Reykjavíkur 30. dez. f. á., út
af ágreiningi milli nefndra hlutafélaga og stefnda
O.»Ellingsen um gildi veðskuldabréfa, útgefinna af
h/f Hlér, er tekið var til gjaldþrotaskipta 7. maí
1930, og eru kröfur aðaláfrýjanda þær, að hinn
áfrýjaði úrskurður verði staðfestur, að því, er
snertir gildi 1. veðréttar i e/s Hlér samkvæmt veð-
skuldarbre'fi, útgefnu 25. jan. 1929 gagnvart nefndu
þrotabúi, en að úrskurðinum verði að öðru leyti
hrundið og honum breytt þannig, að viðurkenndir

171

verði gildir gagnvart þrotabúinu veðréttir þeir í
skipi og veiðarfærum til hlutafélaganna Kol og
Salt og Hamars, sem ræðir um i úrskurðinum, að
lagt verði fyrir skiptaréttínn að leggja nefndum
hlutafélögum út, sem ófullnægðum veðhöfum,
fiskiskipið Hlér, og loks, að hinir stefndu verði
dæmdir til að greiða málskostnað í hæstarétti.

Stefndi, 0. Ellingsen, hefir með samþykki skipta-
ráðanda gagnáfrýjað nefndum skiptaréttarúrskurðí
með stefnu, útgefinni 20. apríl þ. á., en þar sem
meira en 12vikur voru liðnar frá því, er úrskurð-
urinn var uppkveðinn og áfrýjunarfresturinn
þannig, liðinn, er gagnáfrýjunarstefnan var útgef-
in, verður ex officio að vísa gagnsökínni frá hæsta-'
rétti.

Kröfu áfrýjanda um staðfestingu á skiptaréttar-
úrskurðinum að því, er snertir gildi veðskuldar-
bréfsins '25. jan. 1929 ber að taka til greina, en um
kröfu áfrýjanda um gildi veðskuldabréfanna 5.
dez. 1929 til handa h/f Kol og Salt og h/f Hamar
er þess að geta, að það er in confesso í málinu, að
veðskuldbindingar þessar voru eigi orðnar 6 mán-
aða gamlar, er bú hlutafélagsins Hlér var tekið til
gjaldþrotaskipta, og að þær voru eigi gerðar til
tryggingar kröfum, er stofnaðar Voru á sama tíma.
og með að fallast verður á það álit skiptaráðand-
ans, að aðaláfrýjendum hafi ekki tekizt að sanna
það, að hlutafélagið Hlér hafi átt fyrir skuldum,
er veðsetningin fór fram, og að þeir hafi heldur
eigi fært næg rök fyrir því, að þeir hafi haft fulla
ástæðu til að ætla, að h/f Hlér ætti fyrir skuldum,
er veðsetningin fór fram, ber að staðfesta hinn á.
frýjaða skiptaréttarúrskurð um að umræddir veð—
réttir skuli vera ógildir gagnvart þrotabúinu.

172

Það sem málsaðiljar hafa ekkert unnið á með
áfrýjun sinni, þykir rétt, að málskostnaður fyrir
hæstarétti falli niður.

Þvidæmistréttvera:

Gagnvart þrotabúi h/f Hlér telst 1. veðréttur
til handa h/f Kol og Salt samkvæmt veðskuld—
arbréfi, útgefnu 25. jan. 1929, gildur. Hinsveg-
ar er skipsveð, sjálfsvörzluveð og handveð til
handa h/f Kol og Salt og h/f Hamar, sam-
kvæmt 2 veðbréfum 5. dez. 1929, ógild gagn-
vart nefndu þrotabúi.

Málskostnaður i hæstarétti fellur niður.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Við nauðungaruppboð á e/s Hlér, R. E. 263, sem fram
fór 20. júni s. l., samkv. ákvörðun skiptaréttarins i þrota—
búi h/f Hlér, eiganda skipsins, lýsti hrm. Lárus Jóhannes-
son, f. h. h/f Kol & Salt, 1. veðrétti í skipinu fyrir 9000,00
kr. og 2. veðrétti fyrir 13157 kr., einnig lýsti hann, Í. h.
h/f Hamar, 2. veðrétti fyrir kr. 8,906,31 samhliða 2. veð—
rétti, h.f. Kol & Salt. Hrm. Th. Líndal mótmælti á upp—
boðinu, f. b. 0. Ellingsen og annara alm. kröfuhafa i þrota—
búinu gildi þessara veðrétta, með því að þeir væru nið-
urfallnir við gjaldþrotið. Uppboðið fór því næst fram
þannig, að umboðsmaður h/f Kol & Salt og h/f Hamar
varð hæstbióðandi í skipið fyrir kr. 52,500,00 og krafðist
hann, með þvi að bæði sjóveðkröfur, viðgerðarkostnað-
nr 0. fl. hvildi á skipinu, sem gengi {: undan veðrétt-
iinurn, að hlutafélögunum yrði útlagt skipið, sem ófull—
nægðum veðhöfum. Boð þeirra var síðan samþykkt, en
með þeim fyrirvara, að þau yrðu skoðuð sem kaupendur,
ef ekki væri hægt að taka útlagningarkröfuna til greina,
af þeim ástæðum að mótmælin gegn gildi veðréttarins
reyndust á rökum byggð. Á skiptafundi í þrotabúinu, 23.
júni s. l., voru endurtekin mótmælin gegn gildi veðrétt-
arins og fengu þá málsaðiliar frest til frekari málsútlist-

173

„mar urn ágreiningsatríðið og var það síðan lagt undir
úrskurð skíptaréttaríns að undangenginni árangurslausri
sáttatilraun,

Mótmælin gegn gildi 1. veðréttar eru byggð á því, að
veðhrefið, sem er útgefið 25. jan. 1929, hafi ekki verið
þinglesið. Þetta er rétt, en hinsvegar er veðréttarins get-
ið í þinglesnu afsali fyrir skipinu og ennfremur er veð—
réttarins minnst í hinum þinglesnu 2. veðréttarbréfum, á
þá leið, að þessir veðréttír hvíli á skipinu næst á eftir 9
þús. kr., sem á því hvíli með 1. veðrétti, svo er hans og
getið i tryggingar-bréfi með 34 veðrétti í skipinu til firm-
ans Ólafur Gislason & Co., dags. 7. júní 1930, að upphæð
kr. 15000,00. Með því að gjaldþrotaúrskurðurínn hefir
ekki verið þínglesinn og 1. veðr. hefir ekki þurft að víkja
fyrir öðrum löglega þinglesnum bréfum, verður að lita
svo á, að hann sem löglega stofnaður, sé í gildi þótt veð-
bréfið hafi ekki verið þinglesið.

Hinir véfengdu 2. veðréttir eru stofnaðir með veðbréf—

um, útgefnum 5. dezemher 1929, og þingi. 27. febr. 1). á.,
en gjaldþrotaskiptiu hófust 7. maí þ. á. og voru veðrétt—
irnír því ekki orðnir 6 mánaða gamlir er gjaldþrotið varð.
Nú er það staðreynd að veðréttírnir voru settir til trygg-
ingar skuldum, sem ekki voru stofnaðar á sama tíma
sem veðið var sett, og fái því aðeins staðizt, að þau skil-
yrði séu fyrir hendi, sem um ræðir í 21. gr. laga um gjald-
þrotaskipti frá 14. júní 1929, að veðsali sanni, að hann
hafi átt fyrir skuldum, er veðsetningin fór fram, eða að
veðhafar og umboðsmaður þeirra hafi haft fulla ástæðu
til þess að ætla það, og færa sönnur á þetta.
Um hið fyrra atriðið liggur ekki annað fyrir en reikn-
ingur gjaldþrota um efnahag sinn 31. dezbr. 1929, þ. e.
rúmum þrem vikum eftir að veðsetningin fór fram og i
málinu er ekkert fram komið, er sanni það, að efnahag
hans hafi hrakað að verulegum mun á þessu tímabili.
Efnahagnum er lýst þannig:

 

Eignir: 1. e/s Hlér, bókfært verð ...... kr. 80,000,00
2. Veiðarfæri ............ .. — 15,000,00
3. Útistandandi skuldir . .. — 3,367,89
4. Peningar i sjóði ........ .. — 67.79

Samtals kr. 98,435,68

Skuldir ................................ —— 95,440,04

Mismunur kr. 2,995,54

Umboðsmaður kröfuhafa hefir haldið því fram, að
efnahagsmíkningurínn sýni engan veginn hinn sanna bag
félagsins í árslokín eða er veðsetníngin fór fram, hann
hafi verið miklum mun lakari. Bendir hann á að skipið
sé um 40 ára gamalt og bið bókfærða verð þess fengið
þannig út:

  

1. Kaupverð ....... kr. 19,000,00
2. Bátar ...... . . — 2686)?
3. Viðgerð ..... .. ——- 48,569,88
4. ýms útgjöld . _ 3,500,00
5. Vínnureikningur . _— 6,243,83

Samtals kr. 80,000,00

Hann telur, að viðgerðarkostnaðurinn hafi verið fram
úr hófi dýr og fráleitt fjármálafyrirtæki, að í 4. og 5. lið
séu faldar upphæðir, sem ekki verði með réttu taldar til
víðgerðarinnar, að rangt sé að telja allt það, sem gert var
við skipið til verðaukningar þess, heldur hefði átt að
telja allmikinn hluta aðgerðarinnar til viðhalds og færa
á rekstursreikning, en þar eru aðeins taldar kr. 3376,52 og
þar sem það hafi komið á daginn, að skipið þurfti litlu
siðar aðgerðar fyrir um kr. 15,000,00 og að þeirri aðgerð
lokinni hafi skipið selzt á uppboði aðeins fyrir kr.
52,500,00, sem þó hafi verið hærra verð en nokkur gat
búizt við, þá telur hann að bókfært verð skipsins hafi
a. m. k. verið 25—30 þús. kr. of hátt. Þessum staðhæfing-
um umboðsmanns kröfuhafa hefir engum verið hnekkt.

Engin skoðunar— eða virðingargerð óvilhallra manna
um verðmæti skipsins liggur fyrir í málinu og þar sem
skipið er talið jafn verðmætt í lok ársins eins og á undan
vertíð, af nýafstaðinni aðgerð, þá virðist bíð bókfærða
verð þess vanta alveg heilbrigðan grundvöll. Um veiðar—
færaeígnina liggur heldur ekki fyrir nein sönnun og verð—
ur þá heldur ekki á þeirri upphæð byggt, og um útistand—
andi skuldir verður ekki sagt, hvort þær hafa verið þess
virði, er þær voru taldar. Samkvæmt þessu, sem nú hefir
verið talið, brestur ekki aðeins sönnur fyrir því, að gjald—

175

þroti hafi átt fyrir skuldum, er veðsetníngin fór fram,
heldur verður það gagnstæða að teljast vera gert aug—
ljóst. Umboðsmaður veðhafanna hefir heldur ekki byggt
málsvörn sína á því, að félagið hafi átt fyrir skuldum, en
hann hefir lagt aðaláherzluna á, að hann og umbjóðendur
hans hafi haft fulla ástæða til að ætla það. Gagnvart þessu
verður fyrst að geta þess, að allir þessir aðiljar höfðu
haft góða aðstöðu til að fylgjast með viðgangi h.f. Hlér frá
upphafi. Félagið er stofnað 24. jan. 1929 til kaupa á
nefndu skipi, sem seljandi, framkvæmdarstjóri h.f. Kol &
Salt, keypti 11 nauðungarupphoði í sama mánuði fyrir ca.
17000 kr. Hlutafeð var kr. 25,000,00, en af því innborguð—
ust kr. 20,000,00, en afgangurinn reyndist ókræfur. Kaup-
andi greiddi kr. 10,000,00 af kaupverðínu, en seljandi
fékk fyrir eftirstöðvum kaupverðsins áðurnefnt 9000 kr.
veðskuldarbréf. H.f. Hamar, en framkvæmdarsjóri h.f. Kol
& Salt er einn af stjórnendum þess, annaðist viðgerðina.
Auk skipsins þurfti félagið að kaupa öll veiðarfæri fyrir
röskar kr. 30,000,00. Lán út á skipið var ófáanlegt t láns
stofnunum. H.f. Kol & Salt lánaði kol og salt til útgerðar-
innar og er umrætt veðbréf þessa félags tryggingarbre'f
fyrir víxli fyrir úttektina, en vixillinn átti að greiðast með
342 hluta á 3ja mánaða fresti, í fyrsta sinn 5. marz 1930.
Sömu greiðsluskilmalar eru í veðbréfi h.f. Hamar, sem
einnig er tryggingarbréf fyrir víxli fyrir eftirstöðvar víð-
gerðarkostnaðarins, auk 5000 kr. vixils, sem ekki var
trygging fyrir.

Auk veðsins í skipinu fengu þessi félög með sama bréfi
sjálfsvörzluveð með fyrsta veðrétti í veiðarfærum skips-
ins, sem var notaður útbúnaður á þorsknefaveiðum, tvö
hundruð nyjar lóðir með uppístöðum og annað tilheyr-
andi. Þessi veðre'ttur er ógildur þegar af þeirri ástæðu, að
veðbréfið var ekki þinglesið í tæka tíð. Loks var félög-
unum sett að handveði, samkv. sama bréfi, síldarnót með
1. veðrétti.

Með veðum þessum var ráðstafað öllum eignum félags-
ins, nema útistandandi skuldum, enda var megin þeirra
skuld framkvæmdarstjórans sjálfs. Umboðsmaður veðhaf—
anna, sem hafði á hendi innheimtu þeirra fjárhæða, sem
um er rætt, og annaðist um veðsetninguna, einnig af hálfu
veðsala, og var stiluð 500 kr. þóknun fyrir það í bókum
gjaldþrota, hefir staðhæft það, að bæði honum og veð—
höfunum hafi ekki dottið annað í hug, er veðsetningín fór'

176

fram, en að gjaldþroti aetti fyrir skuldum, og hafi haft
örugga vissu um þetta, er staðfestist við frásögn ráða-
manns h.f. Hlér, formanns þess og framkvæmdarstjóra,
hvað eptir annað, við upplýsingar úr bókum og reikning-
um félagsins um verð skips og veiðarfæra og skuldir,
sem staðfestu skýrslu þeirra, og við það að skipið var þá
á veiðum í góðu standi, og ennfremur bendir hann á efna—
hagsreikning félagsins, sem áður greinir, og segir að fé-
lagið hafi stórtapað á haustútgerð.

Um hin fyrstu atriði tvö, verður að taka undir það
með umboðsmanni kröfuhafa, samanber það, sem áður er
sagt um grundvöll þann, sem eignarmatið hefir við að
styðjast, að „upplýsingarnar“ áttu miklu fremur að veikja
vissuna um réttmæti skýrslu forráðamannanna og um
greiðslugetu skuldara, en styrkja hana, og væru í raun-
inni nægar til að sannfæra veðbafa og umboðsmann þeirra
um greiðsluómátt skuldarans, og þótt skipinu væri enn
haldið úti 5. dezbr. gaf það ekki neitt til kynna um hag
félagsins, og um tap þess frá 5. dezbr. til mánaðarlok-
anna, sem bylt hafi um fjárhngnum, eru ekki færð fram
minnstu gögn.

Þá telur umboðsmaðurinn, að það sýni glöggt hina „ör-
uggu vissu“ h.f. Hamar, að félag þetta hafi neitað veði
fyrir 5 þús. kr. vixlinum vegna þess, að það vildi ekki
gefa sama greiðslufrest á þessum víxli og hinni veðtryggðu
skuld. En nú er þess að gæta, að allar eignir félagsins
voru veðsettar og að veðhafarnir létu sér ekki nægja
veðið í skipinu, heldur lögðu og undir sig lausaféð, sýnir,
að þeir töldu skipsverðið ekki örugga tryggingu fyrir
þeim kröfum, sem á skipinu hvíldu. Sannar það atvik,
að h.f. Hamar tók ekki veð fyrir 5000 kr. vixlinum, því
ekki neitt i þá átt, sem umboðsmaður veðhafanna heldur
fnam, enda hafði h.f. Hamar öruggara tak á skuldara með
þvi að hafa vixilinn lausan og geta gripið fyrsta og bezta
tækifæri til þess að þrautreyna innheimtu hans.

Þá segir umboðsmaður veðhafanna, að það sýni bona
fides h.f. Kol & Salt, að þetta félag lánaði h.f. Hlér trygg-
ingarlaust kol og salt fyrir kr. i4000,00 eftir síðastliðin
áramót. Nú er bæði það, að skuldari hafði ekkert til að
veðsetja og næsta ólíklegt að fáanlegar hafi verið ábyrgðir
utan félagsins fyrir þessu. En aftur ber að lita á það, að

177

h_t'. Kol & Salt var orðið svo bundið skuldunaut og átti
svo mikið fé í hættu, að það var knúð til að reyna til hins
ýtrasta að halda skuldaranum á floti og reyna um leið að
girða fyrir það, að það missti ekki veöin með hráöu gjald-
þroti hans. Þessi röksemd sannar því hvorki til né frá
um skoðun lánar—drottins á hag skuldunauts. Og hvað þvi
loks viðvíkur, að veðhafarnir hafi knúö skuldunaut til
þess að framselja hu sitt til gjaldþrotaskipta, þá verður
ekkert með þvi sannað á þann veg, sem umboðsmaður
veðhafanna telur, því hér voru einnig aðrir kröfuhafar
að verki, og gjaldþroti virðist ekki hafa átt annars úr—
kosti en að gefast upp, þegar h.f. Kol & Salt sá sér ekki
lengur fært að láta honum nauðsynjar í té til framhalds
atvinnurekstri.

Skiptarétturinn verður því að líta svo á, að hér sé eng—
anveginn framkomnar þær sannanir, sem krafist er sam-
kv. 21. gr. gjaldþrotaskiptalaganna. Verða því umræddir
veðréttir að teljast ógildir gegn þrotabúinu og eru því h.f.
Kol & Salt og h.f. Hamar reglulegir uppboöskaupendur að
e/s Hlér, R. E. 263, á uppboöinu 20. júni þ. á., fyrir kr.
52,500,00, sem þeim ber að greiða samkvæmt uppboðs-
skilmálunum.

Föstudaginn 29. maí 1931.

Nr. 24/1931. Jakob Möller og Benedikt Sveinsson
(Pétur Magnússon).
gegn
Pétri Jakobssyni (Sjálfur).
Breytt gjalddaga vixils. Úrslit málsins komin undir
því hvort breytingin hafi verið gerð fyrir eða eftir
að ritað var á vixilinn.

Dómur gestaréttar Reykjavíkur 26.
nóv. 1930: Steínd, Jóhanna Hansen, Jakob Möller og
Benedikt Sveinsson, greiði eitt fyrir öll og öll fyrir eitt
stefnandanum, Pétri Jakobssyni, kr. 3500,00 með 6% árs—
vöxtum frá 25. okt. 1930 til greiðsludassy %% upphæðu—

12

178

innar i þóknun, kr. 14,60 i tilkynningar- og afsagnarkostn—
að og kr. 179,50 i málskostnað — allt innan þriggja sól-
arhringa frá lögbirtingu dóms þessa, að viðlagðri aðför að
lögum.

Dómur hæstaréttar.

Stefndi hefir við flutning málsins hér i réttinum
samþykkt, að áfrýjendur kæmu fram með ný sak—
argögn án þess að novaleyfis væri aflað, og hafa
áfrýjendur krafizt þess, að verða algerlega sýkn-
aðir af kröfum stefnda og að stefndi verði dæmd—
ur til að greiða sér málskostnað i hæstarétti eftir
mati réttarins.

Byggja. þeir sýknukröfur sínar á því, að gjald—
daga vixils þessa, er málið reis af, hafi verið breytt
úr 15. október í 25. október, eftir að þeir rituðu
nöfn sín á vixilinn og án samþykkis sin.

Þar sem afsagnargerð fór fram 27. október, eða
12 dögum eftir þann dag, er þeir telja hinn rétta
gjalddaga vixilsins, telja þeir vixilréttinn glataðan
gagnvart sér.

Í málinu eru framkomnar fullar sönnur þess,
að gjalddaga vixilsins hafi verið breytt úr 15. októ—
ber i 25. október, að sú breyting hafi verið gerð
eftir að áfrýjandi, Jakob Möller, gaf vixilinn út og
að samþykki hans hafi eigi verið fengið til breyt—
ingarinnar. Þar sem afsagnargerð fyrir greiðslu-
fall vixilsins, eins og áður var getið, fór fram 27.
október, verður því að telja vixilrétt glataðan
gagnvart honum, samkv. 41. gr. vixillaganna, og
ber því að sýkna hann af öllum kröfum stefnda í
máli þessu.

Áfrýjandí, Benedikt Sveinsson, hefir einnig
haldið því fram, að umrædd breyting á gjalddaga
vixilsins hafi verið gerð eftir að hann ritaði nafn

179

sitt á vixilinn, en samþykkjandi vixilsins, er breytti
gjalddaganum, hefir hinsvegar fullyrt, að breyt-
ingin hafi verið gerð áður en Benedikt ritaði nafn
sitt á vixilinn. Aðrar upplýsingar hafa eigi feng-
izt um þetta atriði, og verða úrslit málsins þvi að
því, er snertir áfrýjanda, Benedikt Sveinsson,
samkv. lögjöfnuði frá ákvæðum Norsku laga 5
1—6, að vera komin undir eiði hans þannig, að
hann skuli sýkn af öllum kröfum stefnda í máli
þessu, ef hann innan mánaðar frá lögbirtingu dóms
þessa, eftir löglegan undirbúning á varnarþingi
sínu, vinnur eið að því, að ákvæði vixils þessa, er
ræðir um í máli þessu, um gjalddaga, hafi verið
breytt úr 15. október 1' 25. október, eftir að hann rit—
aði nafn sitt á vixilinn og án samþykkis hans, en
vinni hann eigi eiðinn á hinn áfrýjaði dömur að
vera óraskaður að því er til hans tekur.

Samkv. þessuln úrslitum málsins ber stefnda
að greiða áfrýjanda, Jakobi Möller, 150 kr. í máls—
kostnað í hæstarétti. Sömu upphæð greiði stefndi
áfrýjanda, Benedikt Sveinssyni, í málskostnað hér
í rétti, ef Benedikt vinnur eið þann, sem að fram-
an getur, en vinni hann eigi eiðinn ber honum
að greiða stefnda 150 kr. í málskostnað rér i rétti.

 

Því dæmist rétt vera:

Áfrýjandí, Jakob Möller, á að vera sýkn af
öllum kröfum stefnda, Péturs Jakobssonar, í
máli þessu.

Vinni áfrýjandi, Benedikt Sveinsson, innan
mánaðar frá lögbirtingu dóms þessa, eftir lög—
legan undirbúning á vamarþingi sínu, eið að
því, að ákvæði víxils þess, er ræðir um í máli

180

þessu, um gjalddaga, hafi verið breytt úr 15.
október i 25. október eftir að hann ritaði nafn
sitt á vixilinn og án samþykkis hans, á hann
einnig að vera sýkn af öllum kröfum stefnda,
Péturs Jakobssonar, i máli þessu, en vinni
hann eigi eið þennan á hinn áfrýjaði dómur
að vera óraskaðúr að þvi, er til hans tekur.

Stefndi, Pétur Jakobsson, greiði áfrýjanda,
Jakobi Möller, 150 krónur í málskostnað í
hæstarétti og sömu upphæð greiði hann áfrýj—
anda, Benedikt Sveínssyni, vinni Benedikt eið
þann, sem að ofan greinir. En vinni Benedikt
eigi eið þennan ber honum að greiða stefnda,
Pétri Jakobssyni, 150 kr. í málskostnað hér í
rétti.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað fyrir gestaréttinum með stefnu
bírtri 10. og 11. þ. m. af Pétri Jakobssyni, kennara hér í
bæ, gegn Jóhönnu Hansen, Bankastræti 14, Jakob Möller,
Hólatorgi 2 og Benedikt Sveinssyni. Skólavörðustíg 11 A,
öllum hér í bænum, til greiðslu vixils að upphæð kr.
3500,00, útgefins 4. ágúst s. 1. af steindum Jakob og sam-
þykkts af stefndri Jóhönnu til greiðslu í Landsbankanum
hér i bæ 2930. 5. I., en á víxli þessum, sem afsugður var sök—
um greiðslufalls 27. 5. m., er stefndur Benedikt ábekingur.

Hefir stefnandi krafizt þess, að stefnd verði in solidum
dæmd til þess að greiða sér upphæð vixilsins kr. 3500,00
með 6% ársvöxtum frá gjalddaga hans til greiðsludags.
%% upphæðarinnar i þóknun, kr. 14,60 í tilkynningar— og
afsagnarkostnað og málskostnað að skaðlausu.

181

Stefnd, Jóhanna og Benedikt, hafa hvorki mætt né mæta
látið og er þeim þó löglega stefnt. Verður þá eftir NL.
1—4—32 og tilsk. 3. júni 1796, 2. gr. sbr. tilsk. 15. ágúst
1832, 8. gr., að dæma málið eftir framlögðum skjölum og
skilríkjum að því er til þeirra tekur, og þar sem stefnandi
hefir lagt fram frumrit vixilsins með framsali til hand-
hafa, svo og afsagnargerð, verða kröfur hans teknar til
greina að öllu leyti gagnvart þeim. Stefndur, Jakob, hefir
hinsvegar mætt í málinu, en engum andmælum hreyft
gegn framangreindum kröfum stefnanda. Verða þær því
einnig teknar til greina gagnvart honum að öllu leyti.
Málskostnaður ákveðst kr. 179.50.

Föstudaginn 29. maí 1931.

Nr. 79/ 1930. Björgvin Vigfússon, f. 11. sýslunefndar
Rangárvallasýslu (Lárus Jóhannesson)
gegn
Sæmundi Oddssyni og Rannveigu
Bjarnadóttur (Enginn).

Ómerking.

Dómur hæstaréttar.

Þegar mál þetta var tekið fyrir i hæstarétti i
dezbr. mánuði f. á., var mætt í því að hálfu beggja
málsaðilja, og fékk áfrýjandi þá frest með sam—
þykki umboðsmanns hinna stefndu, en við fyrir—
tekt málsins 29. f. 111. mætti enginn af stefnda hálfu,
og hefir málið því verið rekið skriflega samkvæmt
38. gr. hæstaréttarlaganna.

Þegar mál þetta var tekið fyrir í aukarétti Rang-
árvallasýslu hinn 28. mai 1929, gerði stefndi, Sæ-
mundur Oddsson, fyrir hönd eiganda jarðarinnar
Eystri-Garðsauka, þá kröfu, að landamerki milli
Eystri-Garðsauka og eignarinnar Stórólfshvols

182

„verði ákveðin með dómi af því að hann (Sæmund—
ur Oddsson) heldur því fram, að landamerki þau,
sem ákveðin hafi verið 1892, séu ógild, af því að
þau séu ekki gerð af réttum aðila, og heldur fram,
að Eystri-Garðsauki eigi beit i land eða land fyrir
ofan læk, og áskilur sér rétt til að gera nánari kröf-
ur um það“. — Kröfur áfrýjanda voru aftur á móti
þær, að staðfest væri með dómi, að mörk milli jarð-
anna væri svo sem segir í landmerkjaskrám Stór-
ólfshvols 19. mai 1890 og Eystri—Garðsauka 27. sept.
1892.

Um þessar kröfur var svo leitaðsátta og reynd-
ist sáttatilraun árangurslaus.

Stefndi, Sæmundur Oddson, gerði síðar undir
rekstri málsins nánari kröfur um landamerki jarð-
anna og eru kröfur þessar að ýmsu leyti annars eðl-
is en kröfur hans í réttarhaldinu 28. maí en það sést
ekki af dóinsgerðunum, að leitað hafi verið um
sættir um hinar endanlegu eða nýju landamerkja—
kröfur stefndu.

Um hinar bökuðu kröfur í réttarhaldinu 28. maí
segir merkjadómurinn, að þær séu svo óákveðnar,
að merkjadómurinn treysti sér ekki til að ákveða
landamerki milli jarðanna, en lagði þó dóm á eitt
atriði i sókn stefnda, nl. um gildi landamerkja-
skránna frá 1890 og 1892, en vísaði málinu að öðru
leyti frá dómi. _

'Þessi meðferð málsins fyrir merkjadóminum er
lögleysu. Merkjadóminuni bar skylda til að hjálpa
stefndu til að orða kröfur sinar nægilega skýrt,
svo að þær gætu verið grundvöllur undir löglegri
sáttaumleitun og að um þær mætti fella endanleg—
an dóm, en hitt hafði merkjadómurinn enga heim—
ild til að dæma aðeins um eitt atriði í sókn stefndu,

183

en undanfella að leggja dóm á ágreining málsað—
ilja um sjálf landamerkin.

Það verður því ex officio að ómerkja hinn á—
frýjaða dóm og alla meðferð málsins frá upphafi
og leggja fyrir merkjadóm að taka málið til lög-
legrar meðferðar af nýju.

Eftir þessum úrslitum verður samkvæmt kröfu
áfrýjanda að dæma stefndu til in solidum að
greiða honum málskostnað fyrir hæstarétti, er á-

kveðst 300 kr.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur og öll meðferð máls—
ins i héraði á að vera ómerk og vísast málinu
heim til nýrrar og löglegri meðferðar.

Stefndu, Sæmundur Oddsson, og Rannveig
Bjarnadóttir, greiði in solidum áfrýjanda
Björgvin Vigfússyni sýslumanni, f. h. sýslu—
nefndar Rangárvallasýslu 300 kr. í málskostn-
að í hæstarétti, að viðlagðri aðför að lögum.

Föstudaginn 29. mai 1931.

Nr. 2/1931. Árni Sigfússon

3991
Páli Magnússyni, f. 11. kaupfélags
Héraðsbúa.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.
Áfrýjandí, Árni Sigfússon, er eigi mætir í mál-

184

inu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef hann
af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

Föstudaginn 29. maí 1931.
Nr. 8/1931. Kristján Kristjánsson

gegn
Pétri Jakobssyni.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Kristján Kristjánsson, er eigi mætir í
málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef
hann af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæsta-
rétti. Svo greiði hann og og stefnda, Pétri J akohs—
syni, er mætt hefir í málinu 30 kr. í ómaksbætur,
að víðlagðri aðför að lögum.

Föstudaginn 29. maí 1931.
Nr. 22/1931. Magnús Sæmundsson
gegn
Þórði J. Thoroddsen.
Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Magnús Sæmundsson, er eigi mætir í
málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef
hann af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

185

/

Föstudaginn 29. maí 1931.

Nr. 36/1931. 0. Ellingsen

gegn
stjórn h/f Hamar.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, O. Ellingsen, er eigi mætir í málinu,
greiði 50 kr. sekt til ríkissjóðs, ef hann af nýju vill
fá mál sitt tekið fyrir 1' hæstarétti.

Föstudaginn 29. maí 1931.

Nr. 58/1930. Guðrún Ólafsdóttir

gegn
Sigurði Íshólm og F. Jónssyni.

Dómur hæstaréttar.

Malssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Guðrún Ólafsdóttir, er eigi mætir í
málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef
hún af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

Svo greiði hún stefndu, Sigurði Íshólm og F.
Jónssyni, er hafa látið mæta, 75 kr. í ómaksbætur,
að viðlagðri aðför að lögum.

186

Mánudaginn 1. júní 1931.
Nr. 32/1930. Jón Sveinsson (Jún Ásbjörnsson).
gegn
Ingigerði Danivalsdóttur
(Guðm. Ólafsson).

Bætur fyrir ráðsp j öll.

Dómur bæjarbings Reykjavíkur 27.
f e b r. 1 9 3 0 : Stefndur, Jón Sveinsson, greiði stefnöndu,
Ingigerði Danivalsdóttur, kr. 1500,00 með 5% ársvöxtum
frá 22. marz 1929 til greiðsludags og kr. 175,00 í máls—
kostnað, innan fimmtán daga frá lögbirtingn dóms þessa,
að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Stefnda í máli þessu, Ingigerður Danivalsdóttir,
hefir fengið gjafvörn og sér skipaðan talsmann í
hæstarétti.

Áfrýjandí, hefir lagt fram í hæstarétti nokkur
ný skjöl, en með skjölum þessum og öðru, sem
fram er komið af hans hálfu í málinu, hefir hann
eigi sannað, að hann hafi slitið festum við stefndu
á öndverðu árinu 1927, svo sem hann hefir hald—
ið fram undir rekstri málsins. Verður þvi eigi lit-
ið svo á, að heimild stefndu til málshöfðunarinn-
ar hafi verið fyrnd samkvæmt 5. gr. í lögum nr.
39 frá 27. júní 1921, þegar málið var höfðað. Og
með þvi að fallizt verður einnig að öðru leyti á á-
stæður hins áfrýjaða bæjarþingsdóms og eigi verð-
ur álitið að bæturnar stefndu til handa fyrir ráð—
spjöllin séu of hátt metnar af héraðsdónmranum,
þótt tillit sé tekið til þess, að áfrýjandi hafði áður
en málið var höfðað greitt stefndu, til framfæris
henni og barninu, nokkur hundruð krónur umfram
áfallin skyldumeðlög með barninu og barnsfarar-

187

og legukostnað, þá ber að staðfesta dóminn með
skírskotun til þess, sem þar er tekið fram.

Áfrýjanda ber að greiða málflutningskaup hins
skipaða talsmanns stefndu í hæstarétti, er ákveðst
120 kr., en um annan málskostnað stefndu i hæsta-
rétti er eigi að ræða.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða bæjarþingsdómi skal ó—
raskað.

Áfrýjandinn, Jón Sveinsson, greiði kaup hins
skipaða talsmanns stefndu i hæstarétti, mál-
flutningsmanns, Guðmundar Ólafssonar, 120
kr.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri að-
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er, eftir árangurslausa sáttnmleitun, höfðað
fyrir bæjarþingínu með stefnu, útgefinni 26. marz s. 1., 'af
Ingigerði Danivalsdóttur hér i bæ gegn Jóni Sveinssyni,
kaupmanni her í bænum, til greiðslu skaðabóta vegna
festaslita, að uphæð kr. 2500,00 með 5% ársvöxtum frá
sáttakærudegi 22. marz s. 1. til greiðsludags og málskostn-
aðar a'ð skaðlausu.

Málavexti tjáir stefnanda þá, að síðari hluta vetrar
árið 1925 hafi hún trúlofazt stefndum í máli þessu, er á
Þeim tima hafi átt heima ásamt henni i Ófeigsfirði í
Strandasýslu, og hafi þau birt trúlofun sína með því að
skiptast á hringum á þriðja í páskum árið 1926. Kveðst
stefnanda hafa orðið þunguð af völdum festarmanns sins
(stefnds) og alið honum son, hinn 14. janúar 1927, en
giftingu hafi verið frestað um óákveðinn tíma vegna fjár-
hagsörðugleika stefnds. Vorið 1928 kveðst stefnanda hafa
komið hingað til bæjarins til þess að hitta stefndan og

188

hafi hún húizt við því, að giftast honum þá um vorið, en
þegar hingað kom kveður hún steindan hafa slitið fest—
unum, algerlega að ástæðulausu. Hefir hún nú höfðað mál
þetta á hendur steindum til greiðslu skaðabóta fyrir ráð-
spjöll eftir 6. gr. laga nr. 30, frá 27. júní 1921, og telur hún
hina umstefndu upphæð hæfilegar bætur.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnöndu og krafizt
þess aðallega, að verða algerlega sýknaður af þeim og að
honum verði tildæmdur hæfilegur málskostnaður eftir
mati réttarins. Til vara hefir hann mótmælt skaðabóta-
upphæðinni, sem allt of hárri.

Það er nægilega upplýst í málinu, enda verður það og
að teljast viðurkennt af stefndum, að um festar hafi ver-
ið að ræða milli hans og stefnöndu og hann hefir ekki
haldið því fram, að þunginn hafi verið kominn undir áð-
ur en festar stofnuðust. Hinsvegar hefir stefndur staðhæft
og byggt sýknukröfuna á því í fyrsta lagi, að málshöfðunar-
heimildin hafi verið fyrnd, eftir 5. gr. áðurgreindra laga
þegar mál þetta var höfðað, með þvi að hann hafi til-
kynnt stefnöndu i áhyrgðarbréfi frá Berlin snemma á ár-
inu 1927, að festunum væri slitið og hafi því verið lið-
in tvö ar frá festaslitum, er málshöfðun fór fram. Í öðru
lagi telur stefndur, að festarslitin hafi ekki valdið stefn-
öndu neinum ráðspjöllum, þar sem hún hafi verið ekkja,
er þau trúlofuðust og átti þrjú ung börn frá fyrra hjóna-
bandi.

Stefnandzi hefir mótmælt eindregið sýknukröfum
stefnds og fullyrt, að ekki hafi verið minnst einu orði á
festaslit i áðurgreindu bréfi stefnds, en bréfið kveður hún
vera glatað, svo ekki sé hægt að leggja það fram.

Það verður nú að fallast á það hjá stefnöndu, að sönn-
unarbyrðin fyrir því, hvenær festunum hafi verið slitið,
hvíli á stefndum, þar sem hann byggir rétt sinn á því
atriði.

Nú er það upplýst, að stefndur endurseudi stefhöndu
steinhring, er hún hafði gefið honum, snemma á árinu
1927, og ennfremur, að hún endursendi honum peninga
(kr. 500,00), er hann sendi henni til heilsubótar frá Siglu—
firði síðla sumars sama ár. Telur stefndur, að þessi atr-
iði i sambandi við það, að engin ástabréf hafi farið milli
hans og stefnöndu eftir áramót 1927—1928 séu næg sönn-

189

un þess, að festunum hafi verið slitið á þeim tíma, sem
hann hefir haldið fram. Hinsvegar er það upplýst í mál—
inu, að stefndur heimsótti stefnöndu og var við skírn
sonar þeirra vorið 1927 eða eftir að hann telur sig hafa
slitið festunum, og þykir það benda til þess, að þær hafi
enn staðið þrátt fyrir gagnstæða staðhæfingu steinda.
Þá þykir og peningasending stefnds til stefnöndu sumarið
1927 benda til hins sama. Ennfremur hefir stefnanda hald-
ið því fram, að ástarbréf hafi farið milli hennar og stefnds
árið 1927, en þau séu nú glötuð og því ekki haegt að leggja
þau fram.

Að öllu þessu athuguðu þykir ekki nægilega sannað,
að stefndur hafi slitið festunum á þeim tima, sem hann
hefir haldið fram, né heldur þykja nægilegar likur fram-
komnar fyrir því að svo hafi verið, til þess að láta það
atriði vera komið undir aðildareiði. Verður því sú sýknu-
ástæða stefnds, að málshöfðunarheimildin hafi verið fall-
in niður, er málið var höfðað, ekki tekin til greina.

Að því er snertir þá, sýknuástæðu stefnds, að stefnanda
hafi ekki orðið fyrir neinum ráðspjöllum vegna þungans
og festaslítanna, þá verður heldur ekki á hana fallizt. Það
er alkunnugt, að barneign utan hjónabands bakar barns-
móður að minnsta kosti um nokkurt skeið álitshnekki, og
dregur úr möguleikum hennar til þess að giftast, og i því
sambandi skiptir ekki verulegu máli hvort barnsmóðir
hefir verið gift áður eða ekki.

Samkvæmt framansögðu og með þvi að stefndur hefir
ekki gefið stefnöndu nokkra sök á festarslitunum, þykir
verða að taka kröfu hennar um skaðabætur fyrir ráðspjöll
til greina og álítast þær eftir atvikum hæfilega ákveðnar
kr. 1500,00, meðal annars með tilliti til þess, að stefndur
hefir haldið því fram i málinu og því ekki verið mótmælt.
að hann sé algerlega eignalaus og hafi atvinnu, er gefi
aðeins af sér nægilegt til framfæris honum einum.

Undir rekstri málsins hefir stefndur lagt fram reikning,
að upphæð kr. 1800,00 yfir peninga og vörur, er hann
kveðst hafa látið stefnöndu í té, bæði á meðan á festu“-
um stóð og eins eftir að þeim var slitið. Telur hann, að
kr. 1000,00 af þeirri upphæð sé hæfileg meðgjöf með barni
þeirra í tvö ár, en hefir hinsvegar krafizt, að eftirstöðvar“-
ar kr. 800,00 komi til frádráttar frá þeirri upphæð, er

190

hann kynni að verða dæmdur til að greiða stefnöndu í
skaðabætur.

Stefnanda hefir nú eindregið mótmælt þessari kröfu
stefnds, en þar sem ekki er upplýst, að það sem stefnd-
ur hefir látið henni i te' samkvæmt reikningnum hafi ver-
ið nokkrum skilyrðum hundið af hans hálfu, er eðlileg»
_ast að líta svo á eins og stefnanda hefir haldið fram, að
það af uphæðinni, sem ekki er hægt að skoða sem með—
gjöf með barni þeirra og barnsfararkostnað, hafi verið
gjöf til hennar og barnsins, og verður þá frádráttarkrafa
stefnds heldur ekki tekin til greina.

Eftir þessum úrslitum og öllum malavöxtum þykir
hæfilegt að stefndur greiði stefnöndu kr. 175,00 i máls-
kostnað.

Föstudaginn 5. júní 1931.
Nr. 52/1929. Helgi Benediktsson
gegn
Gunnari Ólafssyni, Þorsteini Johnson
og Jóni Ólafssyni, f. 11. h/f Dráttar-
braut Vestmannaeyja.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Helgi Benediktsson, er eigi mætir í
málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef
hann af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæsta—
rétti.

Stefndu hafa látið mæta og krafizt málskostn-
aðar, og með tilliti til þess að áfrýjandinn hefir
bakað þeim talsverðan kostnað, meðal annars um-
fangsmiklar vitnaleiðslur, ákveðst málskostnaður-
inn þeim til handa 300 kr.

191

Því dæmist rétt vera:

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Helgi Benediktsson, greiði
stefndu, Gunnari Ólafssyni, Þorsteini Johnson
og Jóni Ólafssyni, f. h. h/f Dráttarbraut Vest-
mannaeyja, 300 kr. í málskostnað að viðlagðri
aðför að lögum.

Miðvikudaginn 17. júní 1931.
Nr. 25/1931. Valdstjórnin (Lárus Jóhannesson}.
gegn
Camillusi Bjarnasyni
(Lárus Fjeldsted).

Bifreiðalagabrot.

Dómur lögreglure'ttar Reykjavíkur 6.
fe b r. 1 9 3 1 : Kærður, Camillus Bjarnason, sæti 25 króna
sekt til ríkissjóðs og komi einfalt fangelsi í 2 daga í stað
sektarinnar, sé hún ekki greidd innan 30 daga frá.lög—
birtingu dóms þessa.

Hann greiði ennfremur Gunnari Jónssyni, eftir mati
dómkvaddra manna, bætur fyrir tjón það, er varð á bif-
reiðinni Á.R. 50 umrætt skipti.

Loks greiði hann allan kostnað sakarinnar.

Dómi þessum skal fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Svo sem nánar er sagt í hinum áfrýjaða lögreglu—
réttardómi, hefir kærði kannazt við, að hafa rek—
izt á bifreiðina A.B. 50 hinn 8. sept. f. á., og verður
að telja, að kærði hafi ekki sýnt nægilega varkárni,
er hann ók fram hjá nefndri bifreið.

192

Með þessu hefir hann gerzt brotlegur gegn 7. gr.
laga nr. 56, 15. júní 1926, um notkun bifreiða og
með tilliti til þess, að kærði nam ekki staðar og
skýrði eigi frá nafni sínu og heimili svo sem fyrir
er mælt í 9. gr. sömu laga, ákveðst refsing hans
50 kr. sekt, er renni í ríkissjóð, og komi í stað
sektarinnar 5 daga einfalt fangelsi, ef hún verð—
ur eigi greidd innan 30 daga frá birtingu dóms
þessa.

Í máli þessu eru engar upplýsingar um skemmdir
þær, er urðu á bifreiðinni Á. B. 50, aðrar enn þær,
að bílstjórinn, Gunnar Jónsson, hefir skýrt frá því
fyrir lögreglure'ttinum, að framaurbretti, gummi og
fl. hafi eyðilagzt við áreksturinn, þar á móti liggur
ekki fyrir mat á skemmdunum eða neinar upplýs-
ingar um það, hvað Viðgerð á þeim hafi kostað, og
þykir því ekki lieimid til að dæma kærða til
greiðslu skaðabóta í þessu máli.

Kærða ber að greiða allan kostnað sakarinnar
bæði í héraði og hæstarétti, þar með talin málflutn-
ingslaun sækjanda og verjanda í hæstarétti, er á—
kveðast 40 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Camillus Bjarnason, sæti 50 kr. sekt
til ríkissjóðs og komi 5 daga einfalt fangelsi í
stað sektarinnar, verði hún eigi greidd innan
30 daga frá birtingu dóms þessa.

svo ber kærða og að greiða allan kostnað
málsins, bæði í héraði og hæstarétti, þar með
talin málflutningslaun sækjanda og verjanda
i hæstarétti, málflutningsmannanna Lárusar

193

Jóhannessonar og Lárusar Fjaldsted, 40 kr. til
hvors.

Dómi þessum ber að fullnægja með aðför að
lögum.

 

Forsendur hins áfrýjaða 'dóms hljóða svo:

Mál þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn Ca—
millusi Bjarnasyni, bifreiðarstjóra, til heimilis á Vestur—
götu 17 hér í bænum, fyrir brot gegn ákvæðum bifreiðar—
laganna nr. 56, 1926, og skulu nú greindir málavextir.

Hinn 8. september síðastliðinn fekk kærður lánaða bif-
reiðina R. E. 268 og hafði hann heimild eiganda bilsins
til þess að aka hvert hann vildi. Ók hann síðan austur
þjóðveginn og var ferðinni heitið austur í Grafning.

Er kærður kom í Svinahraun, kom bifreiðin Á. B. 50
á móti honum, og stýrði henni Gunnar Jónsson að Gerði
við Skerjafjörð. Er Gunnar sá til ferða R. E. 268 nam
hann staðar, eða því sem næst meðan hann færi fram hjá.
Ók kærður síðan fram hjá en tókst svo illa til, að bílarn-
ir rákust saman, og skemmdist bifreið Gunnars Á. R. 50
talsvert. Hefir ekki verið gert við bílinn ennþá, og er
hann enn í sama ásigkomulagi og hann var eftir árekst-
urinn. Hefir Gunnar gert þá kröfu, að kærður verði dæmd—
ur til að greiða sér bætur fyrir umrætt tjón eftir mati
dómkvaddra manna.

Af framangreindu virðist upplýst, að kærður hafi gerzt
brotlegur gegn 7. grein laga nr. 56, og þykir refsing
sú, er hann hefir unnið til, hæfilega ákveðin 25 króna
sekt, er renni i ríkissjóð og komi einfalt fangelsi í 2 daga í
stað sektarinnnr sé hún ekki, greidd innan 30 daga fra
lögbirtingu dóms þessa. Ennfremur verður að gera kærð-
um að greiða Gunnari Jónssyni eftir mati dómkvaddra
manna bætur fyrir tjón það, er hann beið á bifreiðinni
A. R. 50, umrætt skifti.

Loks greiði kærður allan kostnað sakarinnar.

Á máli þessu hefir orðið nokkur dráttur vegna sátta-
umleitana aðilja um skaðabótakröfuna.

13

194

Fimmtudaginn 18. júní 1931.

Nr. 66/1930. Valdstjórnin (Pétur Magnússon)

gegn _
Heinrich Achner (Jón Ásbjörnsson).

Botnvörpuveíðabrot.

Dómur lögregluréttar Vestmannaeyja
3. m ai ] 9 3 0 : Kærður, Heinrich Acbner, á innan fjögra
vikna að greiða sekt til Landbelg'issjóðs Íslands að upp—
hæð kr. 12320, en afplána hana með sex mánaða og
þriggja vikna einföldu fangelsi fáist hún eigi greidd. Auk
þess skulu öll veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir. svo
og allur afli innanborðs í togaranum Nienstedten, S. D. 63,
frá Altona, vera upptækt og andvirðið renna :' sama sjóð.
Ennfremur greiði kærður allan kostnað málsins, sem orð-
inn er og verður.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Hinn 29. apríl 1930 var varðskipið Óðinn á ferð
vestur með landinu fyrir austan Sjávarmela. Kl.
2,39 síðd. var gerð eftirfarandi staðarákvörðun

Mýrnatangamerki

> 250

Skálarfell
og Skálarfell # með Sjávarmelamerki. Var þá
haldið í áttina til togarans, er þótti grunsamlega
nærri landinu og virtist stýra A. N. A. læga stefnu.
Kl. 2,41 sneri togari þessi meira út frá landinu og
virtist þá stýra A.S. A. læga stefnu. Eftir að togara
þessum, sem reyndist að vera S. D. 63, Níenstedten
frá Altona, hafði verið gefið merki um að nema
staðar og skotið hafði verið tveimur aðvörunar-
skotum, nam varðskipið staðar hjá honum kl. 2,49.

195

Var togarinn þá með stjórnborðsvörpu í sjó, og var
sett út frá varðskipinu dufl i kjölfar togarans eins
nærri og unnt var vegna vörpunnar. Við dufl þetta
var síðan gerð þessi staðarákvörðun.

Suðurendi Hjörleifshöfða # með Alviðruham-
arsvita og > til Sjávarmelamerkis 350 20', en dýpi
reyndist 120 mtr. Skipherra varðskipsins taldi
þessa staðarákvörðun sýna, að duflið væri O,25
sjómílur fyrir innan landhelgislinuna.

Var því farið með togarann til! Vestmannaeyja
og var þar hafin lögregluréttarrannsókn gegn skip—
stjóranum á togaranum, kærða í þessu máli, og
þvínæst mál höfðað gegn honum og dæmt með
þeim úrslitum, sem greinir í hinum áfrýjaða dómi.

Við rannsókn málsins í, lögregluréttinum, kom
það í ljós, að Alviðruhamarsviti, sem miðað er við
í áðurnefndri staðarakvörðun, var eigi markaður
á nákvæmlega sama stað, á sjókoorti því, sem
skipherrann á Óðni markaði stað duflsins á, og á
öðru sjókorti, er einnig kom fram i málinu og for—
ingi af þýzka varðskipinu Zieten hafði markað
stað þennan á, en bæði þessi sjókort voru löggilt
frá sjókortasafninu i Kaupmannahöfn. Taldi for—
inginn af Zieten samkvæmt útsetningu sinni hefði
duflið verið á landhelgislínunni og í öllu falli ekki
fyrir innan hana.

Hér fyrir réttinum hefir með upplýsingum frá
vitamálaskrífstofunni fengizt sú skýring á þessu,
að vitinn, sem byggður er eftir að kort þessi voru
prentuð, er handteiknaður á þau, en að hinn rétti
staður vitans sé 630 27,3' norðlægrar breiddar og
18“18,7' vestlægrar lengdar. Hefir forstöðumaður
stýrimannaskólans markað stað duflsins á sjókort,
sem lagt hefir verið fram 1' hæstrétti og miðað við

196

hinn re'tta stað vitans, og komizt að þeirri niður-
stöðu, að duflið hafi verið mjög nærri landhelgis-
linunni í mesta lagi 0,125 sjómílur utan hennar.

Að þessu athuguðu og þegar þess svo jafnframt
er gætt, að áður en skip kærða kom þangað sem
duflið var lagt út, hafði það 1' 8 mínútur haldið frá
landi, í A. S. A. læga stefnu með botnvörpu úti, þá
verður að telja, að með þessu sé fengin full sönnun
þess, að kærði hafi við umrætt tækifæri gerzt brot-
legur gegn 1. gr. laga nr. 5, 18. mai 1920 um hann
gegn botnvörpuveiðum. Ákveðst refsing hans 12500
kr. sekt 1' Landhelgíssjóð, er afplánist með 7 mán-
aða einföldu fangelsi verði hún eigi greidd innan
4 vikna fra birtingu dóms þessa. Ákvæði lögreglu—
réttardómsins um upptöku alla og veiðarfæra og
um málskostnað staðfestast. Kærða ber að greiða
allan kostnað málsins í hæstarétti, þar með talin
málflutningslaun sækjanda og verjanda, 100 kr. til
hvors.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Heinrich Achner, skipstjóri á togar-
anum Nienstedten, S. D. 63 frá Altona, greiði
12500 kr. sekt í Landhelgissjóð Íslands, er af-
pláníst með 7 mánaða einföldu fangelsi, ef
sektín verður eigi greidd innan 4 vikna frá
birtingu dóms þessa.

Um upptöku afla og veiðarfæra og um máls-
kostnað skal lögregluréttardóminum óraskað.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakar-
innar, þar með talin málflutningslaun sækj-
anda og verjanda í hæstarétti, málflutnings-

197

mannanna Péturs Magnússonar og Jóns Ása
björnssonar, 100 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög—
um.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Samkvæmt kæru skipherrans á varðskipinu Óðni, dags.
29. f. m., var kærði í máli þessu, Heinrich Achner, stadd-
ur á landhelgissvæðinu !; skipi sinu, togaranum Nien-
stedten, SJ). 63, frá Altona, undan Sjávarmelum með stjórn-
borðsvörpu í sjó. Var boja sett út þar sem skip kærðs var
stöðvað og mældist staður þess á uppdrætti varðskipsins,
0,25 úr sjómílu innan landhelgislinunnar. En þar áður
hafði skip kærða haldið A.S.A. læga stefnu út frá landi i
8 mínútur og eftir því verið nokkuð innar. Virðist mega
álita þá vegalengd a. m. k: 0,15 úr sjómílu nær landi en
stað bojunnar og að skip kærða hafi eftir þessu verið 0,4
úr sjómílu fyrir innan landhelgislinuna, þegar mest var.

Undir rannsókn málsins kom i ljós, að þegar skip kærða
var eftir nefndum mælingum varðskipsins „Óðins“ stað-
sett á nýrri uppdrátt, þar sem Alviðruviti (sem var mið-
unarmerki) var staðsettur af herforingjaraðinu, varð stað-
ur þess, þar sem það var stöðvað og boja sett út, rétt í land-
helgislinunni.

Eftir þessu virðist ekki geta verið annað en að skip
kærða hafi verið eitthvað fyrir innan landhelgislínu-með
veiðarfæri i sjó, mjög óverulega þó, þvi að ekki getur
orðið tekið tillit til hinna ófullkomna kompásmiðana
kaerðs sjálfs. Og þar sem lögin ekki gera neinn greinar-
mun á, hvort menn togi réttvinnan við linuna eða langt
fyrir innan hana, þykir ekki verða hjá því komizt, að á—
lita, að kærði hafi gert _sig brotlegan gegn 1. gr. laga nr.
5, 18. mai 1920 um hann gegn botnvörpuveiðum í land-
helgi, þykir,refsing hans með tilliti til málavaxta eiga að
vera lægsta sekt, er lög leyfa, en hún er með gildandi
gullgengi krónunnar (8183) kr. 12320 krónur þar eð um
fyrsta brot kærða á nefndum lögum er að ræða. Rennur
sektin i Landhelgissjóð Íslands, en afplánist sektin með
6 mánaða og þriggja vikna einföldu fangelsi fáist hún eigi

198

greidd. Auk Þess skulu öll veiðarfæri, þar með taldir drag—
strengir, svo og allur afli innanborðs i áðurnefndum tog-
ara vera upptækt og andvirðið renna i sama sjóð. Loks
greiði kærði allan kostnað málsins, sem orðinn er og
verður.

Föstudaginn 19. júní 1931.

Nr. 31/1931. Hannes Sigurlaugsson
(Lárus Jóhannesson)
gegn
Petru Ingimarsdóttur Hoffmann.
(Enginn).
Frávisun.

Dómur hæstaréttar.

Með áfrýjunarstefnu, dags. 17. april þ. á., er birt
hefir verið 24. sm., hefir stefndu verið stefnt til að
mæta fyrir hæstarétti i maímánuði—næsta ár á eftir
og var málið þingfest þar síðasta réttardag eða
þann 29. í þeim mánuði, en stefnda mætti ekki og
enginn af hennar hálfu, og hefir því málið verið
rekið skriflega.

Með því nú að svo er ákveðið í 21. gr. hæstarétt-
arlaganna, að stefnufrest skuli miða við 1. dag þess
mánaðar, er þingfesta á málið í, þá hefir steinda,
sem búsett er i Reykjavik, aðeins fengið 6 daga
stefnufrest í stað þess, að samkvæmt nefndri grein
hæstaréttarlaganna mátti stefnufresturinnskemmst-
ur vera 14 dagar. Það verður því fyrir þessa sök ex
officio að vísa málinu fra hæstarétti.

Þar sem stefnda hefir eigi látið mæta fyrir hæsta-
rétti fellur málskostnaður niður.

199

Þvi dæmist rétt vera:

Máli þessu vísast frá hæstarétti. Málskostn-
aður fellur niður.

Föstudaginn 19. júní 1931.

Nr. 95/1930. Valdltjórnin (Guðm. Ólafsson).

gegn
Oluf Christensen (Lárus Fjeldsted).

Sýknun af kæru um brot gegn lögum um hann
gegn dragnótaveiði.
Dómur lögregluréttar Vestmannaeyja

30. maí 1 9 30: Kærði, Oluf Christensen, a innan fjögra
vikna að greiða til Fiskiveiðasjóðs Íslands sekt að
upphæð kr. 6000,00, en afplána hana með fjögra mánaða
og einnar viku einföldu fangelsi fáist hún ekki greidd.
Auk þess skulu öll veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir
og allur afli innanborðs !: skipinu „Vendsyssel“ vera upp-
tækt og andvirðið renna í sama sjóð. Ennfremur greiði
kærði allan kostnað málsins, sem orðinn er og verður.
Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Þann 27. maí f. á. kom varðskipið Ægir að
fiskiskipinu Vendsyssel, F. N. 548, sem kærði var
skipstjóri á, þar sem það lá fyrir akkeri út af Eyja—
fjallasandi undan vesturenda Steinafjalls, og hafði
kærði þá dragnót sína í sjó, er lögð hafði verið út
frá skipinu með um 2000 metra streng. Var legu-
staður skipsins ákveðinn með hornmælingum varð-
skipsins þannig:

200

Seljalandsheiði

> 81 “ 07'
Drangshliðarfjall

> 330 22'
Portlandshorn

og hefir skipið samkvæmt þessum mælingum verið
0,15 sjómílu innan við landhelgislinuna, eins og hún
hefir verið ákveðin 5. nóv. 1928, en þá var hún á
þessum stað sett um hálfa sjómílu utar en verið
hafði áður. En þar sem hér er aðeins hugða inn i
ströndina, en ekki fjörður, flói eða vík, þá er eigi
heimilt að telja landhelgina ná lengra út en þrjár
sjómílur frá landi, og þar sem ennfremur sjóupp—
dráttur sá, er lagður hefir verið fram í réttinum
sýnir, að skip kærða hefir legið um 3,5 sjómílu frá
landi, þá var það eigi í landhelgi, er varðskipið kom
að því.

Um legu dragnótarinnar og afstöðu hennar
til skipsins hefir skipherra varðskipsins getið þess
í skýrslu sinni, að honum hafi virzt vörpustrengirn-
ir liggja í austur frá skipinu og á ská inn í landhelg-
ina, sem svari því að varpan hafi verið um hálfa
sjómílu nær landi en skipið. Kærði hefir hinsvegar
borið það, og styðst þar við skýrslu skipshafnar
sinnar, að hann hafi lagt um 1600 metra af nótar-
strengnum í S.A. frá skipinu og nótina sjálfa í átt-
ina til lands og hafi nótin þvi eigi verið nær landi
en legustaður skipsins. En þetta atriði hefir eigi"
verið rannsakað neitt frekar og verður það því held-
ur eigi talið nægilega sannað, að nótin hafi verið
lögð eða dregin i landhelgi.

Samkvæmt þessu er eigi fengin örugg sönnun
fyrir því, að kærði hafi í umrætt skipti verið að
dragnótaveiðum 1' landhelgi og verður því að sýkna

201

hann af kæru valdstjórnarinnar í máli þessu og
leggja allan kostnað sakarinnar á almannafé, þar
með talin laun sækjanda og verjanda í hæstarétti,
er ákveðast 50 kr. til hvors.

Þvi dæmist rétt vera:

Kærði, Oluf Christensen, á að vera sýkn af
kæru valdstjórnarinnar í máli þessu og á upp-
tekt afla og veiðarfæra í skipi hans, Vendsyssel
F. N. 548 að falla niður

Allur kostnaður sakarinnar i héraði og
hæstarétti greiðist úr ríkissjóði, þar með talin
laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, mál-
flutningsmannanna Guðmundar Ólafssonar og
Lárusar Fjeldsted, 50 kr. til hvors þeirra.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Samkvæmt kæru skipherrans á varðskipinu „Ægir“,
dags. 28. þ. m., var kærði í máli þessu, Olaf Christensen,
staddur á landhelgissvæðinu á skipi sinu mótorkúiter
;,Vendsyssel“, F. N. 548, frá Frederikshavn, á veiðum. Skip
þetta stundar dragnótaveíði. Samkvæmt skýrslu varðskips-
ins var skipið 0,15 úr sjómílu innan landhelgisllnunnar.
Þessa skýrslu hefir kærði ekki véfengt, en tekið fram, að
hann hafi ekki vitað um það, hvernig landhelgíslínan var
talin, þegar um bugður væri að ræða inn í landið, en þessi
staðhæfing kærða, þó sönn kunni að vera, getur ekki orðið
honum til sýknunar, þá skiptir það engu máli, hvernig
dragnótin la, þar semxsjálft skipið er inni á landhelgis-
svæðinu.

Samkvæmt framanskráðu hefir kærði gert sig brotleg—
an gegn lögum nr. 55, um hann gegn dragnótaveiði frá 7.
maí 1928, og þykir refsing hans hæfilega ákveðin, með til—
liti til að gildandi gullgengi krónunnar er 81,79, kr. 6000,00.
Sektín rennur í Fiskiveiðasjóð Íslands. Afplánist sektin

202

með fjögra mánaða og einnar viku einföldu fangelsi fáist
hún ekki greidd. Auk þess skulu öll veiðarfæri, þar með
taldar dragstrengir, svo og allur afli innanborðs í áður-
nefndu skipi vera upptækt og andvirðið renna í sama
sjóð. Loks greiði kærði allan kostnað, sem orðinn er og
verður.

Laugardaginn 20. júní 1931.
Nr. 73/1930. Valdstjórnin (Pétur Magnússon)

gegn
Georg Genuttis (Jón Ásbjörnsson).

Sýknun af kæru um botnvörpuveiðabrot.

Dómur lögregluréttar Vestmannaeyja 94
jú ni 1 9 3 0: Kærði, Georg Genuttis, á að greiða sekt til
Landhelgissióðs Íslands, kr. 16000,00, innan fjögra vikna.
En fáist sektin ekki greidd ber kærða að afplána hana með
SV.» mánaða einföldu fangelsi. Ennfremur skulu öll veiðar-
færi, þar með taldir dragstrengir, svo og allur afli innan-
borðs i togaranum B. X. 176, Bredeheck, frá Bremerhaven
vera upptækt og andvirðið renna í sama sjóð. Svo greiði
kærði og allan kostnað málsins, sem orðinn er og verður.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Í hæstarétti hefir meðal annara gagna verið lagð—
ur .fram sjóuppdráttur, er forstöðumaður stýri-
mannaskólans hefir markað á miðanir og mæl—
ingar varðskipsins og sýnir uppdráttar þessi stað
þann, er kærði nam staðar á með botnvörpu úti,
stað varðskipsins á ýmsum tímum og miðunar-
linur varðskipsins til skips kærða, þar á meðal
miðunarlinuna kl. 17,05, en þá var skip kærða
næst landi og innan við linu þessa, án þess upplýst

203

sé hve langt innan við hana skip kærða var. Á upp-
drætti skólastjórans liggur þessi miðunarlina að
nokkru leyti innan og að nokkru leyti utan land-
helgíslínunnar, svo sem hún hefir verið dregin
fram að árinu 1928 og með þvi að bugða sú, er
gengur inn í landið austan við Ingólfshöfða, getur
ekki talizt flói, fjörður eða vík, er eigi heimild til
að draga landhelgislínuna á þessum stað á þann
hátt, er hún hefir verið mörkuð á sjóuppdrættí
þeim, er lagður var fram í lögregluréttinum .

Af skýrslu varðskipsforingjans og öðrum upp-
lýsingum, er fengizt hafa um stefnu kærða út frá
landinu, verður það ekki raðið með neinni vissu,
hvar kærði hefir verið staddur við miðunarlínuna
kl. 17,05, og þar sem það eigi er útilokað, að hann
hafi verið svo austarlega, að hann þá hafi verið
þrjár sjómílur frá landi, þykir eigi vera fengin
örugg sönnun fyrir því, að kærði'hafi i umrætt
skipti verið að botnvörpuveiðum i landhelgi, og
verður því að sýkna hann af kæru valdstjórnar—
innar í máli þessu og leggja allan kostnað sakar—
innar á almanna fé, þar með talin málflutnings-
laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, er ákveð-
ast 100 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Georg Genuttis, á að vera sýkn af
kæru valdstjórnarinnar í máli þessu og á upp-
tekt afla og veiðarfæra í skipi hans B. X. 176.
Bredebeck frá Bremerhaven, að falla niður.

Allur kostnaður sakarinnar í héraði og
hæstarétti greiðist úr ríkissjóði, þar með talin
málflutningslaun sækjanda og verjanda i

204

hæstarétti, málflutningsmannanna Péturs
Magnússonar og Jóns Ásbjörnssonar, 10 kr. til
hvors.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af hálfu hins opinbera gegn Georg
Genuttis, skipstjóra á botnvörpungnum B X 176, Brede-
beCk frá Bremerhaven, fyrir að hafa brotið lög um hann
gegn botnvörpuveiðum. Botnvörpungurinn var tekinn af
varðskipinu „Ægir“, sem kom að austan og hélt vestur
með Tvískerjum.

Um ferðir togarans verður ekkert vitað, nema eftir
hans eigin sögusögn, fyrr en kl. 17.05, að varðskipið sá
hann. En geta má þess, að í skýrslu skipherrans, sem lögð
hefir verið fram í réttinum, er talið, að kærði hafi sagt
skipherra á hvaða miði hann hafi veitt áður en hans varð
vart af varðskipinu, og að hann hafi ennfremur skýrt svo
frá, að vegalengdina hafi hann farið á 2,45 kl. stundum
með fullri ferð. En kærði kannaðist ekki við það fyrir
réttinum, að hann hafi farið leiðina á þessum tíma.

Það má telja sannað í málinu, að kærði hafi, þegar að
varðskipið mældi hann kl. 17,05, verið inni á landhelgis»
svæðinu, því kærði hefir engum mótmælum hreyft gegn
þessari mælingu eða skýrslu varðskipsins um þetta at-
riði, en samkvæmt skýrslunni var botnvörpungurinn mið-
aður fyrir innan linu merkta I á uppdrættinum, rskj. nr.
2, en þessi lína liggur alstaðar fyrir innan landhelgislin-
una, þá er og upplýst í málinu, að kærði var með vörp—
una úti kl. 18,05, þegar varðskipið kom að honum.

Kærði getur nú þá skýrslu um hreyfingar sínar og at—
hafnir umræddan klukkutima, áður en varðskipið kom
að honum, að hann hafi komið frá Tviskeri, en um þær
slóðir var hann að veiðum, með stefnu til N.V., en kl. 6,
enskur tími, snéri hann til NA. til A. og átti þá tal við
annað fiskiskip og hélt því næst til S.S.V. til boju þeirrar.
sem merkt er á uppdrættinum með blýant, sem b. Fram
hjá þessari boju sigldi hann kl. BAO og hélt í suður frá
henni % sjómílu; stöðvaði vélina þar og kastaði út vörp-
unni í áttina S.S.V. til boju c, sem er að sögn kærða rétt

205

hjá þeim stað, sem varðskipið mældi hann kl. 6,07, eftir
íslenzkum tíma.

Kærði hefir borið, að hann hafi kastað vörpunni kl.
6,55 eftir enskum tíma og stöðvað skipið í 6—8 mínútur.
og eins og kom fram í prófunum, var skipstjóri að toga
þangað til varðskipið kom að skipi hans. Þessi framburð-
ur kærða um að hann hafi stöðvað skip sitt í 6—8 min—
útur, verður að skoðast sem rangur, því 8 stýrimennirn-
ir á varðskipinu og loftskeytamaður skipsins hafa allir
borið það, og staðfest með eiði sínum, að það geti ekki
átt sér stað, að skipið hafi stöðvast eða legið kyrrt í 6—8
mínútur eins og kærði heldur fram. Og þegar nú þess er
gætt, að þessi stöðvun á skipi kærðs átti að hafa skeð
aðeins um 12 mínútum áður en varðskipið kom að botn-
vörpungnum, þá lítur rétturinn svo á sem engin ástæða sé
til þess að ætla að vitnnnum hefi getað missýnzt. Enda
er upplýst að skygni var hið bezta, og öll vitnin hafa bor—
ið, að þau hafi haft nákvæmar gætur á skipi kærða allan
tímann frá því að varðskipið sá það. Eitt vitnið, 2. stýri-
maður, kom þó ekki á stjórnpall fyrr en kl. 17,17.

Um aðra stöðvun skipsins er ekki að ræða, þvi kærði
hefir borið fyrir réttinum, að hann hafi farið ýmist með
hægri eða hálfri ferð, en aðeins farið fulla ferð aftur á
bak og áfram um leið og hann kastaði. Nú hefir kærði
skýrt svo frá, að hann geti ekki kastað út vörpunni án
þess að stöðva skipið, og þykir því enginn vegur til þess,
að ætla annað, en að skip kærða hafi verið með vörpuna
úti alla leið frá því varðskipið sá það fyrst, en eins og
tekið hefir verið fram áður, þykir mega ætla það sann-
að, að kærði hafi verið í landhelgi, þar sem varðskipið
sá það í fyrstu, þegar 1. mæling var tekin.

Rétturinn athugar, að kærði hefir borið, að skip .hans
gangi 3 sjómílur á klukkutímanum með vörpu, en þar sem
ætla má, að kærði hafi haldið út frá landi allan tímann
með fyllstu ferð, eftir því, sem við var komið, þykir þessi
framburður um gang skipsins ekkert aðalatriði, eftir því,
sem hér stendur á. Þá athugan rétturinn, að upplýst er,
að kærði hafi heyrt viðvörunarskot varðskipsins áður en
hann kastaði vörpunni, eftir hans skýrslu, en það fyrir
sig þykir mjög óeðlilegt, að nokkur skipstjóri kasti vörpu
í nánd við landhelgina eftir að varðskipið hefir skotið

206

viðvörunarskoti, og það enda þótt skotið hafi átt við eða
verið beint að öðru skipi eins og kærði heldur fram.

Loks þykir kærði tæplega hafa gert eðlilega grein fyrir
því hvers vegna hann hafi búlkað veiðarfærin, eins og
hann hefir skýrt frá í réttinum.

Samkvæmt framanskráðu þykir næg sönnun fengin fyrir
því, að kærði hafi togað inn á landhelgissvæðinu og þannig
gerzt brotlegur gegn 1. gr, laga um hann gegn botnvörpu-
veiðum, nr. 5, 18. mai 1920.

Með dómi Iögregluréttar Vestmannaeyja 18. apríl 1928
var kærði dæmdur í 12500 króna sekt fyrir samskonar
brot, og verður að taka tillit til þessa við sektarákvörðun-
ina. Þá kemur og til álita, hvort hann skuli dæmdur til
fangelsishegningar samkv. 5. gr. nefndra _laga.

Rétturinn er þeirrar skoðunar að ekki beri að láta
fangelsishegninguna koma til greina nema í þeim tilfell—
um þar sem örugg vissa er fengin fyrir því, að skipið hafi
farið í upphafi inn á landhelgissvæðið með vitund og vilja
skipstjóra, en um þetta liggja engar upplýsingar fyrir i
málinu. Þykir því í þetta sinn mega sleppa kærða við
fangelsishegningu.

Sekt sú, er kærða ber að greiða, þykir með hliðsjón af
að gildandi gullgengi krónunnar er kr. 81,79, hæfilega
ákveðin kr. 16000,00, sem greiðist innan fjögra vikna. en
afplánist með 8'A» mánaðar einföldu fangelsi fáist hún
ekki greidd.

Sektin rennur i Landhelgissjóð Íslands. Auk þess skulu
öll veiðarfæri þar með taldir dragstrengir svo og allur afli
innan borðs í áðurnefndum togara, Bredebeck, vera upp—
tækt og andvirðið renna í sama sjóð. Auk þess greiði
kærði allan kostnað málsins, sem orðinn er og verður.

207

Mánudaginn 22. júní 1931.
Nr. 44/1930. Valdimar Hersir (Guam, Ólafsson)

gegn
Þrotabúi Gísla J. Johnsen (Enginn).

Kaupkrafa eigi tekin til greina.

Dómur bæjarþings Reykjavíkur 20.
l' e b r. 1 9 3 0 : stefndur, Gisli J. Johnsen, konsúll, á að
vera sýkn af kröfum stefnanda, Valdimars Hersir, í máli
þessu.

Málskostnaður fellur niður.

Dómur hæstaréttar.

Bú steinda, Gísla J. Johnsen, var tekið til skipta
sem þrotabú eftir að áfrýjunarstefnan var gefin út
i máli þessu. '

Hefir áfrýjandi hér í réttinum beint kröfum sín-
um gegn þrotabúinu og krafizt þess, að það verði
dæmt til að greiða sér kr. 6936,79 með 6% ársvöxt—
um frá 1. júní 1927 til greiðsludags, svo og máls—
kostnað í báðum réttum eftir mati réttarins. Af
þrotabúsins hálfu hefir eigi verið mætt í málinu, en
hinsvegar lét stefndi sjálfur mæta í því við fyrstu
fyrirtöku þess hér í réttinum. Þegar málflutningur
skyldi fara fram var þó heldur eigi mætt af hans
hálfu. Málið hefir samkvæmt þessu verið flutt skrif—
lega og er dæmt eftir framlögðum skjölum sem—
kvæmt N. L. 1—4—32 og 2. gr. tilsk. 3. júní 1796.

Með því að fallast verður á það álit undirdómar-
ans, að áfrýjanda hafi ekki tekizt að sanna, að
stefndi, Gísli J. Johnsen, hafi ráðið áfrýjanda í
þjónustu sína sem prentara og sem ritstjóra og af-
greiðs'lumann blaðsins Skeggja, ber að staðfesta
hinnáfrýjaða dóm.

Málskostnaður fyrir hæstarétti fellur niður.

208

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða dómi skal vera óraskað.
Málskostnaður í hæstarétti fellur niður.

 

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta hefir höfðað eftirwárangurslausa sáttatilraun
Valdimar Hersir prentari hér i bænum með stefnu, útg. 17.
nóv. 1927, gegn Gísla J. Johnsen konsúl, einnig til heimilis
hér í bænum, til greiðslu skuldar kr. 7193,27 fyrir vinnu
við ritstjórn, prentun og afgreiðslu blaðsins „Skeggja“, er
gefið var út í Vestmannaeyjum 1926—27; svo krefst stefn-
andi og 6% ársvaxta af nefndri upphæð frá L júní 1926 til
greiðsludags, og málskostnað að skaðlausu eða eftir reikn-
ingi. Stefndur hefir hinsvegar krafizt algerðrar sýknu og
sér dæmdan málskostnað með 400 kr.

Stefnandi skýrir frá málavöxtum á þá leið, að stefndur
hafi í mailok 1926 ráðið sig til fyrrgreindra starfa við nefnt
hlað, án þess þó að nokkuð væri um kaup samið, en stefn-
andi þó sett upp fyrir prentstörfin sömu laun og hann
hafði um þær mundir i Ísafoldarprentsmiðju, kr. 86,30 á
viku, en fyrir ritstjórnina krefst hann i stefnunni 200 kr. á
mánuði og auk þess 50 kr. mánaðarlega fyrir afgreiðslu
blaðsins. Kveðst stefnandi hafa starfað við blaðið um 10
mánaða tíma, en þá hafi stefndur hætt að leggja til pappir
i það án þess að minnast á það, að blaðið ætti að hætta
og eigi heldur sagt sér upp stöðunni, heldur látið hann
vinna að ýmsu í prentsmiðjunni, sem sé eign stefnda.
Kveður stefnandi að sér hafi leiðst að bíða eftir ráðstöf-
unum stefnds og tekið sér far 18. júní 1927 til Reykjavik—
ur, til þess að ná fundi hans, til þess að ræða við hann um
pappirsútregun til blaðsins og fjárhagsviðskipti þeirra út af
fyrrgreindum störfum stefnanda við blaðið. En stefnandi
segir, að sér hafi ekki tekizt að ná tali af stefndum, og hafi
hann því 27. júlí 1927 tekið þann kost að skrifa stefndum
og hefir stefnandi lagt fram eftirrit af bréfi þessu og telur
þar til skuldar hjá stefndum miðað við 1. júlí 5. á. kr.
5273,27. Þessu bréfi svarar stefndur 1. ág. 5. á. og segir í
niðurlagi bréfsins svo: „ég hefi aldrei ráðið _vðnr eða sani-

209

ið við yður um að vera ritstjóri etc. fyrir mig“. Leiddi
þetta svar stefnda til þess að stefnandi höfðaði má] þetta
og sundurliðar hann kröfur sinar' þannig: Prentaralaun
390 kr., ritstjórnarlaun 200 kr., afgreiðsluþóknun 50 kr.,
hver upphæð um sig mánaðarlega frá 1. júní 1926 til 1. okt.
1927 = kr.10,240.— að viðbættum 26 kr. fyrir ýmisleg út—
gjöld við blaðið og prentsmiðjuna eða samtals kr. 10.266.00.
Hér upp i telur hann greitt upp i launin i peningum kr.
1.243.30, innheimt fyrir auglýsingar i blaðinu kr. 1507,43,
fyrir sölu á blaðinu netto kr. 204.43 og fyrir ýmiskonar
prentun kr. 118.00. Undir rekstri málsins hefir stefnandi
lækkað prentaralaunin í. 37337 á mánuði og stefnukröfuna
ofan i kr. 6936,79.

Stefndur hefir mótmælt öllum kröfum stefnanda og kraf-
izt sér dæmdan málskostnað. Neitar stefndur þvi að hafa
ráðið stefnanda sem ritstjóra, prentara eða afgreiðslumann
við nefnt blað, enda eigi verið kostnaðarmaður blaðsins
eða borið á nokkurn hátt ábyrgð á útgáfu þess. Stefndu:-
segir hvorki áskrifendagjald eða gjöld fyrir auglýsingar
hafa runnið til sin og enn neitar stefndur þvi, að hann hafi
greitt nokkurn hlut upp i kaup stefnanda, heldur lánað
honum út í viðskiptareikning hans við verzlun sína og út-
vegað honum lítið eitt af pappír handa blaðinu, er átti að
koma upp í auglýsingar frá steindum og loks kveðst stefnd-
ur bafa viljað styðja viðleitni stefnanda til blaðaútgáfu og
þvi leyft honum að prenta blaðið i prentsmiðju sinni.

Í máli þessu hefir verið lagt fram eitt eintak af blaðinu
Skeggja, sem út kom 18. dez. 1926. Stendur a blaðinu, að
það sé 4. árgangur þess og að stefnandi sé ritstjóri og á-
byrgðarmaður og blaðið prentað i prentsmiðju G. J. John-
sen. Hinsvegar er það ekki greint hver sé eigandi blaðsins
og kostnaðarmaður. Um 3 fyrri árganga blaðsins er það
upplýst, að stefndi var kostnaðarmaður þeirra, en að blað-
ið lá niðri um skeið, hversu lengi, er ekki upplýst, þar til
það hóf göngu sína aftur 12. júni 1926 undir ritstjórn stefn-
anda og var við liði til 19. febr. n. a. og þar sem árganga-
röðin er áframhaldandi, sýnir það sig, að blað það, er
stefnandi stýrði, var framhald hins eldri Skeggja. Með
þessu er það þó gegn neitun stefnda ekki sannað, að hann
hafi haldið áfram að vera útgefandi og kostnaðarmaður
blaðsins framar því, sem áður er greint, að hann leyfði

14

210

prentun blaðsins í prentsmiðju sinni og lagði að meira eða
minna leyti til pappir i það og loks, að það verður að telja
upplýst í málinu, að menn, er voru í þjónustu stefnds.
störfuðu i prentsmiðjunni og hafa þá að líkindum að ein»
hverju leyti aðstoðað við prentun blaðsins, þó að ætla
megi, að stefnandi, sem er lærður setjari, hafi að mestu
annazt prentunina. Til stuðnings þvi, að stefndur hafi ver-
ið kostnaðarmaður blaðsins, hefir stefnandi bent á það, að
einn starfsmaður stefnda hefir tekið á móti áskriftargjaldi
fyrir blaðið, 2 kr. 50 a., og kvittað f. h. stefnds fyrir upp-
hæðinni, sem hann telur greiðslu fyrir 1. og 2. ársfj. 1926.
og starfsmaður þessi hefir borið það, að hann muni hafa
tekið við alls um 7 kr. fyrir áskriftargjald og auglýsingar.
En auk þess, sem það er ekki rétt að tala um greiðslujyrir
1. ársfjórðung blaðsins þetta ár, því þá kom það ekki út.
virðist innheimta þessara 7 króna ekki geta vegið mikið
sem sönnun fyrir því, hver hafi verið kostnaðarmaður
blaðsins, þar sem stefnandi og stefndi höfðu ýmisleg við-
skipti vegna útgáfu þess og það hefir ekki verið sannað.
gegn neitun stefnda, að umrædd upphæð hafi runnið til
hans. Í öðru lagi hefir stefnandi lagt fram viðskiptareikn—
ing sinn við verzlun stefnds, þar sem stefnanda eru taldar
til skuldar kr. 1413.16. „Til Prentsm. fr. innb. aug .“ Þessa
færslu skýrir stefndur þannig, að hún hljóti eingöngu að
stafa af því, að stefnandi hafi viljað geta séð hvað hann
tók á móti fyrir auglýsingar og að þetta hljóti að vera gert
eftir ósk stefnda sjálfs og honum til minnis, en annars
hefði þessi upphæð átt að vera færð sem tekjur fyrir
prentsmiðjuna og sé hér að eins að ræða um rétta og slétta
millifærslu milli téðra reikninga. Hafi átt sér hið sama
stað, er stefnandi gaf út blaðið „Þór“. En það blað gaf
stefnandi út i Vestmannaeyjum áður, en útgáfan féll niður.

Umgetin færsla a reikningi stefnanda er í rauninni það
einasta Sönnunargagn, sem komið hefir fram, fyrir því að
tekjur af blaðinu ættu að falla til stefnds og hann þar af
leiðandi að vera kostnaðarmaður blaðsins og stefnandi
starfsmaður hans. Þetta atriði þykir þó ekki, með hliðsjón
af skýringu stcfnds og gegn eindreginni neitun hans um,
að stefnandi hafi verið þjónn hans, nægilegt til að taka til
greina kaupgjaldskröfu stefnanda á stefndum, þar sem það
er viðurkennt, að hvorki fyrr eða síðar hafi verið samið

211

um kaup handa stefnanda, að enginn samningur virðist
hafa komizt :} milli aðilja umfram það, að stefndur styrkti
blaðaútgáfuna eins og áður er sagt, og að ekkert er fram—
komið í málinu, er sanni það, að stefnandi hafi, meðan
hann fékkst við blaðaútgáfu þessa, krafið stefndzui um
kaup, hvorki viku- eða mánaðarkaup. Og ennfremur eru
komin fram í málinu margvísleg atriði, sem benda til þess.
að stefnandi hafi alveg verið sinn eiginn húsbóndi og hag—
að útgáfu blaðsins að eigin vild. Það þykir þvi eiga að
sykna stefndau af kröfum stefnauda í málinu. En þar sem
reikningsviðskipti aðilja eru engan veginn glögg og ekki
alveg óbrengluð frá stefnds hlið, þykir málskostnaður
eiga að falla niður.

Mánudaginn 22. júní 1931.

Nr. 20/1931, Réttvísin (Garðar Þorsteinsson)
gegn
Torfa, G. Þórðarsyni (Pétur Magnusson)

Bókhaldsvanræksla gjaldþrota.

Dómur aukaréttar Reykjavíkur 2. febr.
1931: Torfi Guðmundur Þórðarson sæti einföldu fang-
elsi i 45 daga og greiði allan kostnað sakarinnar, þar á
meðal kr. 65 í málsvarnarlaun til Gustavs A. Sveinssonar,
málfærslumanns.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Þegar frá eru skilin fyrirmæli laga um bókhald,
hafa ekki komið fram í málinu sannanir um það, að
ákærði hafi framið nokkurn þann verknað, sem
refsing er viðlögð 1' lagaboðum þeimyer i aukare'tt-
arstefnunni greinir, og ber þess vegna að því leyti
að sýkna hann. Hinsvegar hefir ákærði bakað sér
refsingu fyrir vanrækslu um bókhald svo sem lýst er

212

í hingum áfrýjaða dómi, samkv. 2. málsgr. 264. gr.
almennra hegningarlaga, og þykir sú refsing hæfi—
lega ákveðin 45 daga einfalt fangelsi eins og gert
er i aukaréttardóminum .En með því að ákærði er
ungur maður, hefir hegðað sér að öðru leyti vel og
engin ástæða er til þess að ætla, að bókhaldsvan—
ræksla hans sé í sviksamlegum tilgangi framin, þá
þykir rétt að fresta framkvæmd refsingarinnar
samkvæmt lögum nr. 39 frá 16. nóv. 1907, og falli
hún niður að fimm árum liðnum, enda verði skil—
yrðum nefndra laga fullnægt.

Ákvæði hins áfrýjaða dóms um málskostnað i
héraði skulu vera Óröskuð. Svo greiði ákærði all—
an sakarkostnað, þar á meðal þóknun til sækjanda
og verjanda fyrir hæstarétti, er ákveðast 120 kr. til
hvors.

Því dæmist rétt vera:

Ákærði, Torfi Guðmundur Þórðarson, sæti
45 daga einföldu fangelsi, en fresta skal fram-
kvæmd refsingarinnar samkvæmt lögum nr.
39, frá 16. nóv. 1907 og falli hún niður að fimm
árum liðnum, ef fullnægt er skilyrðum áður-
nefndra laga. Ákvæði hins áfrýjaða dóms um
sakarkostnað í héraði skulu vera óröskuð. Enn-
fremur greiði ákærði allan annan sakarkostn-
að, þar á meðal málflutningskaup sækjanda og
verjanda fyrir hæstarétti, hæstaréttarmála-
flutningsmannanna Garðars Þorsteinssonar og
Péturs Magnússonar, kr. 120 til hvors þeirra.

Dóminum ber að fullnægja með aðför að lög-
um.

213

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af réttvísinnar hálfu gegn Torfa
Guðmundi Þórðarsyni, fyrrv. kaupm. Klapparstíg 31, fyrir
brot gegn ákvæðum 26. kapítula almennra hegningarlaga
frá 25. júní 1869, ákvæðum laga nr. 25, frá 1929 og 53,
frá 1911.

Málavextir eru þannig:

Hinn 25. apríl f. á. var ákærður í þessu máli úrskurðað—
ur gjaldþrota með úrskurði skiptaréttarins i Reykjavik.
Þessi úrskurður var kveðinn upp eftir að ákærður sjálfur
hafði beiðst þess að hú sitt yrði tekið til skiptameðferðar,
þar sem hann gæti ekki lengur staðið i skilum. Samkvæmt
efnahagsuppgjöri þvi, sem ákærður skilaði til skiptaráð-
anda 30/4 f. á. og miðað var við 31. dezember 1929, áttu
skuldir umfram eignir að vera kr. 11,822,35. Þetta uppgjör
segist ákærður hafa gert eftir bókum verzlunarinnar.

Samkvæmt þessu uppgjöri áttu peningar í kassa að vera
við áramótin kr. 52,65 og vörur að útsöluverði kr. 52,873,87
+ 30% til að fá innkaupsverðið kr. 37,011,75. En allar þær
vörur, er fyrir hendi voru við gjaldþrotið, seldust við nauð-
ungaruppboð fyrir kr. 9,115,59 brúttó, _ svo mismunur á
skuldum og eignum varð því allmikið meiri en gert er ráð
fyrir í framannefndu uppgjöri.

Einn liðurinn í rannsókn þessa máls var bókhaldsrann-
sókn á viðskiptahókum verzlunarinnar.

Þær bækur sem ákærður hafði haldið voru aðallega
þessar:

1. Dagbók —— sem var færð nokkurnvegin til ársloka 1929
en ekki eftir það. Fylgiskjölum þó haldið til haga með
ágöllum er síðar verður greint.

2. Aðalbók og efnahagsbók. Í hana hefir verið fært úr dag-
bókinni til 30. júni 1929. Síðasti efnahagsreikningur í
bókinni er 13. sept, 1928.

En nákvæmur efnahagsreikning'ur var gerður af Manscher

& Birni Árnasyni 29. janúar 1929 og sýndi hann að þá voru

skuldir umfram eignir kr. 2,113,89.

Kassabók var færð til 19. apríl 1930. Í þessa bók er “fært
það sem komið hefir inn frá skuldunautun] og fyrir kon—
tant sölu — og frá 5. jan. 1929 aðeins kontant sala.

Auk þess hefir ákærður fært sölukladda til 28. febr.
1930 einskonar viðskiptabók, hók yfir skuldheimtumenn

214

til sept. ágúst 1929, faktúrubók til 1. júlí 1928 og bækur
með vöruupptalningu 13/9 1928 og 1/1 1930.

Þegar rætt er um niðurstöður þær, sem urðu af endur-
skoðuninni, virðist óbrotnast að taka þær í þremur köflum.
Fyrst niðurstaðan eins og hún varð samkvæmt bókunum,
eins og þær voru samkvæmt upplýsingum frá ákærðum og
hægt var að sannreyna að voru réttar, og að lokum niður—
stöðurnar eins og þær yrðu eftir þeim skýringum, sem á—
kærður hefir gefið án þess að hægt hafi verið að sann-
reyna hvort þær skýringar hafi við rök að styðjast.

Samkvæmt bókunum og fylgiskjölunum, sem fyrir lágu,
vantaði í kassa ákærðs við gjaldþrotið um 6000,00 og sam—
kvæmt upptalningu ákærðs á vörubirgðum við áramót, sem
færð er í tvo kladda, er vöruþurðin þá miðað við útsölu—
verð um kr. 19,000,00; hér vantaði því um kr. 25,000,00.

En ákærður fékk þessa endurskoðun til athugunar og
gerði hann þá grein fyrir ýmsum greiðslum, sem hann
hafði innt af hendi i vörum eða peningum án þess að
hann hefði fengið kvittanir fyrir. — Hægt hefir verið að
sannreyna að ákærður hefir greitt það miklar upphæðir
úr sjóði án kvittana og færslu, að sjóðþurður lækkar niður
i.kr. 1,479,64.

Þá hefir ákærður gert grein fyrir það miklu af greiðsl-
um, sem hann hefir innt af hendi í vörum nokkru áður en
hann varð gjaldþrota. — Þó fyrir áramót 1929—30 # að
vöruþurðin lækkar niður í um kr. 15,500.

Enn hefir ákærður gert grein fyrir peningagreiðslum til
útlendra firma samtals kr. 1500,81 auk kostnaðar. Fyrir
þessum greiðslum hefir ákærður engar kvittanir, og hann
kveðst ekki muna hverjum hann hafi greitt þessar upp—
hæðir hér fyrir hönd firmanna. Af þessum ástæðum hefir
ekki orðið sannreynt, hvort ákærður hefir greitt þessar
upphæðir. Firmun hafa ekki lýst þessum kröfum 1' búið.

Auk þess telur ákærður sig hafa greitt skuldheimtu—
mönnum með vörum fyrir kr. 2800,00, sem ekki hefir verið
unnt að sannreyna.

Ef þessar skýringar ákærða væru réttar mundi sjóð—
þurðin hverfa og vöruþurðin lækka niður í um kr. 12,700
en það telur ákærður hafa farið i vörurýrnun við lækk-
andi verð vegna sifeldra útsala og þannig liggi því fyrir
full greinargerð frá sinni hendi bæði um sjóð- og vöruþurð.

215

Sumt af þeim vörum, að minnsta kosti, sem ákærður af-
henti upp í skuldir, lét hann af hendi, eftir að hann var
orðinn insolvent. Enda þótt ákærðum hljóti að hafa verið
það ljóst af uppgjöri Manscher & Björns Árnasonar 29.
janúar 1929, að hann ætti ekki fyrir skuldum, verða þessar
greiðslur ekki taldar refsiverðar. —— Skuldir umfram eignir
voru samkvæmt þessu uppgjöri fremur litlar og ef ákærð-
ur hefir gert ráð fyrir þeim fjárhag er hann greiddi skuldA
irnar, verður tæpast sagt að gjaldþrot hafi verið yfirvof-
andi. Raunar má alveg hiklaust gera ráð fyrir„ að fjárhag-
ur ákærðs hafi verið verri er hann greiddi skuldirnar, en
29. jan. 1929 eða í raun og veru yfirvofandi gjaldþrot, en
vegna þess hve sáralélegt bókhaldið var, er það ekki sann—
anleg! að ákærður hafi séð eða hlotið að sjá, að það var
yfirvofandi.

Eins og fram kemur hér að framan var bókhald ákærða
mjög lélegt og samkvæmt sjálfum verzlunarhókunum er
samanlögð sjóð- og vöruþurð ákærðs kr. 25,000,00. Ákærð-
ur hefir þó eins og að framan segir gert grein fyrir greiðsl—
um, óbókfærðum og án fylgiskjala, sem lækka þessa upp-
hæð að mun, — því sannreynt hefir verið að þessar
greiðslur hefir hann innt af hendi.

Þótt ekki hafi tekizt að sannreyna, hvort ákærður hafi
innt hinar greiðslurnar af hendi verður ekki séð að það
skipti verulegu máli. Ef ákærður hefir ekki innt þessar
greiðslur af hendi í raun og veru, verður vöru- og sjóð-
þurðin í sjálfu sér ekki refsiverð þvi ýmsir möguleikar eru
fyrir hendi um það, hvernig þessi verðmæti hafi farið,
verðmætin geta verið komin úr vörzlum himins og eign á
refsiverðan hátt af hendi ákærðs og þau geta verið komin
það án þess um nokkurt refsivert athæfi hafi verið að
ræða. _ Það er í rauninni hið stórvitaverða við lélegt bók—
hald að fela ma bak við það allskonar afbrot, sem ekki
verða uppplýst.

Að áliti réttarins er það ekki nægilega sannað, að á-
kærður hafi brotið gegn neinum af ákvæðum þeirra laga,
sem mál er höfðað gegn honum fyrir, nema 264. gr., 2. mgr.,
hegningarlaganna; — en gegn ákvæðum þeirrar greinar
hefir ákærður brotið mjög freklega. Ákærður hefir að áliti
réttarins sýnt sig í stórkostlegri óreglusemi við bókhaldið
og afleiðingarnar hafa orðið þær sem lýst er hér að framan.

216

Ákærður er kominn yfir lögaldur sakamanna, fæddur
6. nóv. 1901 og hefir hvorki s'ætt ákæru né refsingu fyrir
nokkurt afbrot.

Refsing sú, er hann hefir tilunnið fyrir þetta brot, er að
áliti dómarans hæfilega ákveðin einfalt fangelsi :' 45 daga.
Ennfremur greiði ákærður allan kostnað sakarinnar, þar
á meðal krónur 65,00 i málsvarnarlaun til talsmanns sins,
Gustavs A. Sveinssonar málfærslumanns.

Talsmaður ákærða hefir meðal annars gert þá kröfu, ef
ákærður verði dæmdur til refsingar, að hann fái skilorðs—
bundinn dóm. Þetta kann nú að virðast 'æði sjálfsagt, þar
sem brotið er í sjálfu sér ekki stórfellt, ákærður ungur og
hefir ekki áður verið refsað.

En á það ber að lita, að í íslenzku atvinnu- og verzlun-
arlifi fer það sífellt í vöxt svo sem annarsstaðar, að ein-
staklingar eða félög reka atvinnu og verzlun með lausafé
annara. Það verður þvi að álíti dómarans að gera mjög
strangar kröfur til þess, að bókhald þessara fyrirtækja, sé
í fyllsta lagi, og að þau geti sýnt það þegar þau lenda i
gjaldþrotnm, hvernig lánsféð hefir farið — enda má bak
við lélegt bókhald 'fela ýms afbrot, sem eru enn refsiverðari
samkvæmt landslögum, en bókhaldsvanrækzlan sjálf.

Bókhaldslagafrumvarpið, er fram var borið á síðasta
Alþingi og ummælin um það þar, sýna það hve mikla og
einróma áherzlul löggjafinn leggur á það og telur það mikla
nauðsyn, að koma bókhaldi fyrirtækja í gott lag.

Vegna þess og að afbrotið er ekki augnabliks yfirsjón,
heldur æði langvarandi vanrækzla, þykja ástæður til skil-
orðsbundins dóms ekki fyrir hendi.

Sá dráttur, sem orðið hefir á rannsókn þessa máls, staf—
ar af því, hve erfitt reyndist að fá bókhaldsrannsóknina
framkvæmda vegna annrikis endurskoðendanna. En á
rannsókninni og uppkvaðningu dómsins hefir enginn ó—
þarfur dráttur orðið.

217

Mánudaginn 22. júní 1931.

Nr. 14/1931. Jakob Möller
gegn
tollstjóra Reykjavíkur. f. 11. ríkissjóðs.
Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi mætti í málinu og óskaði, að það yrði
hafið.

Stefndi samþykkti það og krafðist ómaksbóta.

Þessa kröfu ber að að taka til greina og ákveðast
ómaksbæturnar 50 kr.

Því dæmist rétt vera:
Mál þetta er hafið.
Áfrýjandí, Jakob Möller, greiði steinda, toll—
stjóra Reykjavíkur, f. ll. ríkissjóðs, 50 kr. i (')—
maksbætur að víðlagðri aðför að lögum.

Þriðjudaginn 23. júní 1931.

Nr. 20/1931. Alfred Rosenberg (Lárus Jóhannesson)
gegn
tollstjóra, f. 11. ríkissjóðs
(Stefán J. Stefánsson).
Skattamál. Heimilaður frádráttur frá brúttótekjum
skattgreiðanda á viðgerðarkostnaði með því eigi
var sannað, að víðgerðarþörfín hefði haft áhrif á
kaupverð eignarinnar.

Úrskurður fógetaréttar Reykjavíkur 30.

okt. 1 930: Hin umbeðna lögtaksgerð skal fram fara á
ábyrgð gerðarbeiðanda.

218

Dómur hæstaréttar.

Með úrskurði yfirskattanefndar Reykjavíkur frá
19. apríl 1930 voru skattskyldar tekjur áfrýjanda
fyrir árið 1928 ákveðnar kr. 56450,00 og tekjuskatt-
ur i ríkissjóð þar af kr. 9885,00. Var þá ekki tekin
til greina krafa áfrýjanda um frádrátt vegna við—
halds á fasteign hans „Hótel Ísland“ kr. 12585,69

og vegna viðhalds á áhöldum og hús-
búnaðí ..........................

Samtals

Taldi áfrýjandi sig eiga að greiða
tekjuskatt af aðeins .............
að frádregnum ....................

eða ...............................
sem til tekjuskatts er ákveðið, sam—

kvæmt 13. gr. laga 74/1921, ......
og er tekjuskattur þar af ..........
Stefndí krafði áfrýjanda um ......
+ cllistyrktarsjóðsgjaldi ...........

eða salntals .......................

+ þegar greiddum ................
eða alls ..........................
Áfrýjandi telur sig þar á móti skulda
+ ellistyrktarsjóðsgjaldi ..........

eða ..............................

kr.

kr.

kr.

kr.

kr.

5980,33
18566,02

56450,00
1 8566,00

37883,98

37850,00
5564,00
9885,00

5,00
9890,00
4500,00

5390,00
5564,00
5,00

5569.00
4500,00

1069,00

219

og býður fram þá upphæð. Krafðist stefndi því lög—
taks hjá áfrýjanda fyrir þeirri upphæð allri, kr.
5390, er hann taldi ógoldna. Með úrskurði fógeta-
réttar Reykjavíkur, sem upp var kveðinn 30. okt.
f. á. og skotið hefir verið til hæstaréttar, að fengnu
áfrýjunarleyfi 11. marz þ. á., með stefnu, útgefinni
12. sm., var ákveðið, að lögtak skyldi fara fram fyr-
ir allri þessari upphæð.

Áfrýjandi hefir krafizt þess fyrir hæstarétti, að
téður lögtaksúrsknrður verði felldur úr gildi og að
stefndi verði dæmdur til þess að greiða honum
málskostnað. Stefndi hefir hinsvegar krafizt þess,
að úrskurðurinn verði staðfestur og að áfrýjandi
verði dæmdur til að greiða honum málskoostnað.

Ágreiningur málsaðilja er, sem fyrr segir, um það,
hvort heimilt hafi verið að draga frá brúttótekjum
áfrýjanda 1928 umræddan viðhaldskostnað eða
ekki. Áfrýjandi varð eigandi að „hótel Ísland“ frá
14. mai 1928, og áðurnefndar viðgerðir hafa því
farið fram á sama ári, sem kaupin gerðust. Stefndi
hefir ekki vefengt það, að áðurnefndur kr. 18566,02
hafi yfirleitt farið til viðhalds eða viðhalds á húsi
og áhöldum, svo að eignir þessar mættu koma á—
frýjanda að fullum nutum i atvinnurekstri hans, en
hinu hefir stefndi haldið fram, að það, að eignirn-
ar voru i þvi ástandi, að slíks viðhalds og viðgerðar
var þörf, hljóti að hafa valdið þvi, að kaupverð
þeirra hafi orðið þeim mun lægra en ella mundi
verið hafa. Feli því viðgerðirnat og viðhaldið í sér
hreinan eignarauka til handa áfrýjanda og sé þvi
ekki viðhald i skilningi 11. gr. laga nr. 74/1921 eða
14. gr. reglugerðar nr. 90/1921.

Í máli þessu er það ekki sannað og .jafnvel ekki
líklegt, að sú viðhaldsþörf eða viðgerðir á eftir-

220

nefndum eignum, sem fyrir hendi var, er þær voru
seldar áfrýjanda 14. maí 1928, hafi skipt nokkru
verulegu máli um kaupverð þeirra. Þegar af þeirri
ástæðu virðist ekki heimilt samkvæmt 11. gr. laga
nr. 74/1921 og 14. gr. reglugerðar nr. 90/1921 að
undanskilja nefndan viðhaldskostnað og viðgerðar
frádrætti frá tekjum, áður en þær séu ákveðnar til
tekjuskatts.

Samkvæmt þessu ber að staðfesta hinn áfrýjaða
fógetaréttarúrskurð að því leyti, sem til áður-
nefndra kr. 1069,00 kemur, en fella hann úr gildi að
öðru leyti. Eftir málavöxtum þykir rétt, að máls—
kostnaður fyrir hæstarétti falli niður.

Þvi dæmist rétt vera:

Lögtak fyrir kr. 1069,00 á fram að fara, en
að öðru leyti skal hinn áfrýjaði úrskurður úr
gildi felldur. Málskostnaður fyrir hæstarétti
fellur niður.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Ágreiningur sá, er hér liggur fyrir, kemur til af því. að
gerðarþoli taldi sér til frádráttar af tekjum sínum 1928 kr.
18,566,02, sem hann telur að hafi verið viðhald á húsi og
húsbúnaði og hefir hann haldið því fram, að það væri ó-
tvírætt frádráttarhæft samkvæmt gildandi lögum, jafnframt
því sem hann hefir neitað að greiða skatt af þessari upp-
hæð.

Gjerðarbeiðandi, sem krafizt hefir lögtaks fyrir skatti
af nefndri upphæð, hefir hinsvegar haldið því fram, að
þetta væri ekki frádráttarhæft með þvi, að viðgerð þessi
hefði farið fram á hinu sama ári og gerðarþoli varð eigandi
að eignum þessum og hafi kaupverðið að sjálfsögðu verið
miðað við ástand eignanna þegar kaupin fóru fram og við—
gerðin því réttilega skoðuð eignaaukning gerðarþola.

221

Fógetarétturinn verður að líta svo á, að verk það, sem
gerðarbeiðandi hefir látið vinna við hinar greindu eignir
og, sem hann hefir talið kosta kr. 18,566,02, geti ekki talist
viðhald í skilningi tekju- og eignaskattslaganna, heldur
endurbætur á hinum keyptu eignum, frá því, er þær voru
þegar kaupin fóru fram, og að gerðarþoli hafi varið nefnd—
um hluta tekna sinna til beins eignarauka. Verður upphæð-
in því ekki talin frádráttarhæf. Ber þvi að leyfa framgang
hinnar umbeðna gerðar á ábyrgð gerðarbeiðanda.

Föstudaginn 25. sept. 1931.

Nr. “IQ/1931. Valdstjórnin (Stefán Jóh. Stefánsson)
gegn
Albert Jóhannessyni
(Sveinbjörn Jónsson) .

Brot gegn reglugerð um skoðun bifreiða.

Dónrur lögregluréttar Gnllbringn- og
Kjósarsýslu 1 7. febr. 1 93 1: Ákærður, Albert Jó-
hannesson, á að vera sýkn af kærum og kröfum vald-
stjórnarinnar i máli þessu. Málskostnaður, þar á meðal
þóknun til skipaðs talsmanns ákærða, hæsiaréttarmála-
flutningsmanns Sveinbjarnar Jónssonar í Reykjavik kr.
50.00, greiðist af almannafé.

Dómur hæstaréttar.

Í 2. gr. reglugerðar nr. 4, 1. febr. 1928, er meðal
annars svo mælt fyrir, að þarnefndir skoðunar-
menn skuli ákveða hve margir farþegar megi vera
i bifreið til mannflutninga og skuli sérstaklega tek-
ið fram í skoðunarvottorðinu, hve margir farþegar
megi sitja í framsæti bæði fólks- og vörubifreiðar
við hlið hifreiðarstjóra. Samkvæmt þessu ákvæði
reglugerðarinnar, sem hefir næga stoð í lögum, nr.

222

23, 31. maí 1927, hafa hinir skipuðu skoðunarmenn
ákveðið, að 2 farþegar megi sitja í framsæti i bif—
reið Vifilsstaðahælisins, G.K. 17, er kærði stýrir.
Þessu ákvæði skoðunarmannanna hefir kærði eigi
talið sér skylt að hlýða. Heldur hann því fram, að
skoðunarmennirnir hafi að ástæðulausu bannað sér
að hafa 3 farþega i framsætinu, framsætið só 165
cm. á breidd og komi þannig 41 cm. á hvern mann,
þótt 4 séu í sætinu, og verði baðað teljast nægilegt.
Þessa skoðun styður kærði með því að leggja fram
vottorð frá læknum og starfsfólki á Vífilsstöðum,
um að vel hafi farið um farþega i framsætinu þótt
3 væru og að vottorðsgefendurnir hafi ekki séð, að
farþegarnir hafi á nokkurn hátt hindrað bílstjór-
ann í starfi sínu og ennfremur hefir verið lögð
fram í málinu skoðunar-gerð 2ja dómkvaddra
manna um að þeir álíti nægilegt rúm fyrir bílstjór—
ann í umræddri bifreið, sem fjórða mann í framsæt-
inu, ef hann hafi 2 farþega til hægri og einn farþega
til vinstri handar.

Þessi gögn nægja þó eigi til að undanþiggja
kærða refsingu fyrir brot á nefndri reglugerð, þvi ái
meðan úrskurður skoðunarmannanna um farþega—
töluna stendur óhaggaður var kærða skylt að hlýðn-
ast honum.

Refsing kærða, sem hefir viðurkennt að hafa ek—
ið 3 skipti með 3 farþega i framsætinu, ákveðst
samkvæmt 8. gr. reglugerðarinnar 30 kr. sekt til
ríkissjóðs, er afplánast með 3ja daga einföldu fang-
elsi, ef hún verður eigi greidd innan 14 daga frá
birtingu dóms þessa.

Svo ber kærða að greiða allan kostnað málsins,
bæði í héraði og hæstarétti, þar með talin mál-
flutningslaun skipaðs verjanda síns í héraði, 50 kr.

223

og málflutningskaup sækjanda og verjanda i hæsta-
rétti, 60 kr til hvors.

Þvi dæmist rétt vera:

Kærði, Albert Jóhannesson, greiði 30 kr. sekt
i ríkissjóð og komi 3ja daga einfalt fangelsi í
stað sektarinnar verði hún ekki greidd innan
14 daga frá birtingu dóms þessa.

Svo ber kærða og að greiða allan kostnað
sakarinnar, bæði í héraði og hæstarétti, þar
með talin málflutningslaun sækjanda i hæsta-
rétti, 1nálflutningsmanns Stefáns Jóh. Stefáns—
sonar, 60 kr. og málsvarnarlaun verjanda síns
í héraði og hæstarétti, málflutningsmanns
Sveinbjörns Jónssonar, 110 kr.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri að-
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn bif-
reiðarstjóra Albert Jóhannessyni, til heimilis á Vífilsstaða-
haeli i Garðahreppi i Gullbringusýslu, sem er 35 ára að
aldri, út af kærum á hendur honum frá skipuðum skoð-
unarmanni bifreiða, Birni Bl. Jónssyni i Reykjavik, dags.
5. júli og 28. ágúst f. á., fyrir það, að hann dagana 28. júní,
11. og 28. ágúst f. á., hafi í vöruflutningabifreiðinni G.-K.
17, eign heilsuhælisins á Vífilsstöðum, haft 3 farþega i
framsæti bifreiðar þessarar, hvar, samkvæmt skoðunar—
vottorði bifreiðarinnar, eigi megi vera fleiri en 2 farþegar
hjá bifreiðarstjóranum.

Er i hinu fyrstgreinda kærnatriði tekið fram af kær—
anda, að þetta sé brot á bifreiðalögunum og það stórt, því
3 farþegar hjá bifreiðar-stjóra geri svo mikil þrengsli, að
vel geti valdið truflun á stjórn bifreiðarinnar.

224

Hefir kærður undir rannsókn málsins talið það rétt
vera, að hann í umrædd skipti hafi haft hjá sér frammi
bifreiðinni 3 farþega, eða auk hans verið þar 3 menn i
stað tveggja, eins og i skoðunarvottorði bifreiðarinnar
greini, en hann kveðst jafnan hafa verið þeirrar skoðunar
sem bifreiðarstjóri og hafa fulla reynslu fyrir því, að þetta
komi ekki i bága við keyrslu á nokkurn hátt og að í sum-
um tilfellum sé þægilegra og jafnvel öruggara, að bifreið—
arstjórinn hafi stuðning frá báðum hliðum. Ákærður segir
og að framsæti umræddrar bifreiðar sé 165 cm. þvert yfir
hana, og því fyllilega rúmt um 4 menn, eða engu minna
pláss fyrir hvern en hlutfallslega í flutningahifreiðum
fyrir 2 farþega frammi samkvæmt skoðunarvottorðum
þeirra. Við yfirheyrslu á kærðum undir rannsókninni hefir
hann lýst því yfir, að hann nauðugur gengi inn á að
greiða sekt út af þessu, þar sem hann væri þeirrar skoð-
unar, að skoðunarmenn bifreiða hefðu við ákvörðun i
skoðunarvottorðum um tölu farþega frammi bifreiðum.
gert þetta af handahófi, og hvorki í lögum né reglugerð sé
ákveðið, hve mikið rúm hverjum farþega sé ætlað, eða í
lögum, hvar þeir skuli í bifreiðinni vera. Skipaður tals-
maður ákærða rökstyður þetta álit hans í varnarskjali sinu
undir rekstri málsins, og heldur því einnig fram, að um-
rædd ákvæði reglugerðarinnar um skoðun bifreiða, er fyrr
greinir, eigi hafi stoð í lögum.

Í framlagðri umsögn tveggja annara lögskipaðra skoð—
unarmanna en kæranda, dags. 23. oktbr. f. á., um fyrr-
greint kæruerindi, er meðal annars tekið fram, að gerð
bifreiða, og þó sérstaklega umbunaður og fyrirkomulag i
framsæti þeirra ,sé með afarmörgu móti, og því aldrei
hægt að öllu leyti að leggja breidd sætisius til grundvallar
þegar til sé tekið um farþegafjölda, heldur komi þar margt
Annað til greina eftir byggingu bifreiðarinnar. Kveðast
þeir við ákvörðun farþega i skoðunarvuttorðuru sínum
hafa farið eftir ákvæðum reglugerðar nr. 4, 1. febr. 1928.
um skoðun bifreiða, er hafi stoð í bifreiðalögunum, svo og
erindisbréfi fyrir skoðunarmenn bifreiða.

Í lögum nr. 23, 31. mai 1927, um breyting á lögum nr.
56 .frá 15. júní 1926, um notkun bifreiða, 4. gr., 2. málsgr.,
stendur: „Í skoðunarvottorði skal ákveða, hversu marg-
ir farþegar megi vera í bifreið til mannflutninga“. En í 2.

225

gr. fyrrgreindrar reglugerðar um skoðun bifreiða, 4. mals—
gr. stendur: „Í skoðunarvottorði skal ákveða, hversu
margir farþegar megi vera i bifreið til mannflutniuga, og
skal sérstaklega tekið fram. hve margir megi sitja í fram.
sæti, bæði fólks- og vörubifreiða, við hlið bifreiðarstjóra“.

Þegar nú samanburður er gerður á hinum tilfærðu á-
kvæðum laga um notkun bifreiða frá 1927 og reglugerðar-
innar um skoðun bifreiða, virðast ákvæði reglugerðarinn—
ar fara lengra en lagaákvæðið gerir ráð fyrir, að því leyti,
að í reglugerðarákvæðinu er, auk tölu farþega alls i mann—
flutningabifreiðum, skoðunarmönnum uppálagt, að tiltaka
i skoðunarvotiorði, hve margir megi sitja í framsætum
þeirra, og jafnvel meiri áherzla lögð á þetta ákvæði reglu—
gerðarinnar en það, sem tekið er inn i reglugerðina eftir
lögunum, og að þetta gildi einnig um vörubifreiðar, og
kemur þá eigi til greina hlutarins eðli, sem annars gat
komið til álita, þegar eingöngu er litið til lagaákvæðisins,
og þá eins mátt segja, að það hefði verið óþarft að minn-
ast !; tölu farþega yfirhöfuð í bifreiðum, þar það lægi i
hlutarins eðli, og í framkvæmdinni mun öllu meiri á-
herzla lögð á eftirlit með að reglugerðarákvæðinu sé fram-
fylgt en lagaákvæðinu, sem reglugerðin á að styðjast við.

Enda þótt nú að talið verði, að nauðsyn heri til að hinir
lögskipuðu skoðunarmenn bifreiða ákveði i skoðunarvott-
orðum sinum sérstaklega tölu farþega i framsætum allra
bifreiða, virðist hinu rétti löggjafi hafa þurft að taka það
fyrst til greina, eða áður en það er tekið fram í reglugerð,
og þar sem það eigi virðist hafa verið gert hér, verður rétt»
urinn að álíta, að ákærður eigi verði látinn sæta ábyrgð
eða hegningu fyrir brot gegn ofttilgreindu ákvæði 2. grein—
ar reglugerðar um skoðun bifreiða, nr. 4 frá 1. febr. 1928,
og að hann beri þvi að sýkna af kærum og kröfum vald-
stjórnarinnar í máli þessu, og virðist þá málskostnaður
eiga að greiðast af almannafé, þar á meðal þóknun til
skipaðs talsmanns ákærða, er ákveðst hæfileg vera
kr. 50.00.

15

226

Mánudaginn 28. sept. 1930.

Nr. 16/1930. Jón Ólafsson (Sjálfur)
gegn
Pétri M. Bjarnarson
(Garðar Þorsteinsson).

Krafa urn endurgreiðslu á fjárframlögum til fyrir—
hugaðs kvikmyndafélagsskapar eigi tekin til
greina.

Dómur hæjarþings Reykjavíkur 21. nóvhr.

1 929: stefndur, Pétur'M. Bjarnarson, á að vera sýkn af

kröfum stefnanda, Jóns Ólafssonar i þessu máli. Stefnandi

greiði stefndum málskostnað með 100 krónum innan 15

daga frá lögbirtingu dóms þessa, að viðlagðri aðför að

lögum.

Dómur hæstaréttar.

Fyrir hæstarétti hefir áfrýjandi gert þær réttar—
kröfur í máli þessu, að hinum áfrýjaða dómi verði
breytt og hrundið á þá leið, aðallega, að stefndi
verði dæmdur til að greiða sér kr. 3500,00 með 670
ársvöxtum frá sáttakærudegi 4. sept. 1928 til
greiðsludags, en til vara, að stefndi verði dæmdur
til að greiða sér helming þess, sem að réttarins á—
liti mætti teljast sannað, að stefndi hefði innheimt
hjá Pétri heitnum Brynjólfssyni upp i framlög þau,
sem gerð voru með samningum frá 23. júlí og 20.
september 1918 til fyrirhugaðs kvikmyndafe'lags-
skapar. Auk þess hefir hann krafizt málskostnaðar
fyrir undirrétti og hæstarétti eftir mati réttarins.
Stefndi hefir krafizt þess, að hinn áfrýjaði dómur
verði staðfestur og sér tildæmdur hæfilegur máls-
kostnaður í hæstarétti.

Fyrir aðalkröfu sinni hefir áfrýjandi gert þá grein
í sáttakærunni og stefnunni í málinu, að hún sé krafa

227

um endurgreiðslu á 1/1 af framlögunum til fé—
lagsskapar þess, er til var stofnað með samningi
stefnda og Péturs Brynjólfssonar 23. júlí 1918, en
Jón Heiðberg hafði gerzt þátttakandi í þeim félags—
skap með samningi sinum við stefnda 20. september
1918. Þessi krafa áfrýjanda hlyti að byggjast á því,
að honum væri rétt að rifta nefndum kaupgerningi
þeirra stefndu og Jóns Heiðberg frá 20. september
1918. Því til styrktar hefir áfrýjandi haldið því
fram, að stefndi hafi blekkt Jón Heiðberg með því
að leyna hann ranglega, er kaupin voru gerð þýð—
ingarmiklum atriðum, er vörðuðu félagsskapinn,
en eigi hefir áfrýjandi þó getað fært fram nægar
sannanir fyrir þessari staðhæfingu sinni og verður
þess vegna, þegar af þeirri ástæðu, að sýkna
stefnda af þessari kröfu áfrýjanda.

Í varakröfu áfrýjanda felst það, að stefndur
standi honum skil á hans hluta af fé, er stefndur
hafi tekið við, vegna félagsskaparins, og koma
hafi átt til skipta milli þeirra, stefnda og Jóns
Heiðbergs, sem sameigenda i félagsskapnum. Þessa
kröfu, sem áfrýjandi einnig hreyfði i málfærzlu
sinni í héraði, hefir hann eigi gert í sáttakærunni.
og brestur sönnun fyrir því, að hún hafi verið lögð
til sátta. Verður þvi ex officio að visa þessari vara—
kröfu hans frá hæjarþinginu.

Málskostnaður fyrir bæjarþinginu þykir rétt að
falli niður, en málskostnað í hæstarétti greiði á-
frýjandi stefnda með 150,00 krónum.

Því dæmist rétt vera:

Stefndi, Pétur M. Bjarnarson, á að vera sýkn
af aðalkröfu áfrýjanda, Jóns Ólafssonar, í máli
þessu.

228

Varakröfu áfrýjanda vísast ex officio frá
bæjarþinginu.

Málskostnaður fyrir bæjarþinginu falli nið-
ur, en málskostnað í hæstarétti greiði áfrýj-
andi stefnda með 150 kr. að viðlagðri aðför
að lögum.

 

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mal þetta hefir höfðað cand. iuris Jón Ólafsson, gegn
kaupmanni Pétri M. Bjarnarson, Vesturgötu 17, til greiðslu
3500 kr. auk 6% arsvaxta frá 23. júlí 1918 til 1. jan. 1919
og með 6% ársvöxtum af þeirri upphæð frá 1. jan. 1919
til greiðsludags og málskostnaðar samkvæmt málflutnings-
mannataxta. Stefndur hefir krafizt algerðrar sýknu og sér
dæmdan málskostnað.

Málavextir eru þessir: Hinn 23. júlí 1918 gerðu stefndur
og Pétur Brynjólfsson hirðljósmyndari með sér félagsskap
um rekstur kvikmyndasýningar i Reykjavik, var með þeim
helmingafélag um stofnkostnað og væntanlegan rekstur. Í
félagsskapinn hafði stefndur lagt 2000 kr. til ferðakostnað-
ar handa Pétri Brynjólfssyni til Danmerkur, til þess að
kaupa tæki til sýninganna og lagði stefndur fram ennfrem-
ur 5000 kr. í því skyni. Með samningi 20. sept. 5. á. afsal—
aði stefndur helmingi síns hluta eða „% part af hinu fyrir—
hugaða kvikmyndahúsi eða kvikmyndafélagsskap“ sam-
kvæmt samningnum frá 23. júlí, til Jóns Heiðdal fyrir
3500 kr. auk 2500 kr. þóknunar fyrir að láta af hendi
við Heiðdal þenna % hluta fyrirtækisins. Og fékk stefnd-
ur þessa upphæð að fullu greidda. Af kvikmyndarekstrin-
um varð ekki, en Jón Heiðdal varð gjaldþrota og féll þá
samningur hans við stefndan til þrotabúsins, en skiptaráð-
audi búsins framseldi samninginn Vilhj. kaupm. Þorvalds—
syni og komst þá Jón Heiðdal, sem þá og síðan kallast Jón
Heiðberg aftur yfir samninginn og framseldi hann stefn-
anda til eignar. stefndur hefir borið brigður á, að Heið—
berg hafi með löglegum hætti komizt yfir samninginn og
hefir ítrekað neitað heimild hans að honum, en hefir þó

229

undir rekstri málsins á einum stað játað það, að Heið-
berg sökum viðskipta hans við Vilhj. Þorvaldsson muni
hafa haft löglegar heimildir til samningsins. Og þykir rétt-
inum stefndur ekki siðar geta gengið frá þeirri viðurkenn-
ingu, enda hefir hann ekki fært sérstakar líkur fyrir heim-
ildarskorti Heiðbergs.

Samkvæmt samningnum 23. juli 1918, sem vísað er til í
samningnum frá 20. sept. 5. á., var stefndur aðalstjórnandi
og framkvæmdarstjóri félagsskaparins og hafði einn um-
rað yfir fjárhirzlu hans og hafði á hendi alla stjórn hans
og hafði leyfi til að hanna Pétri Brynjólfssyni, sem átti að
hafa hina teknisku stjórn samninganna með höndum, að-
gang að þeim, ef hann þótti vanrækja störf sin. Samning-
urinn frá 20. sept. kvað svo á, að samningurinn frá 23. júlí
skyldi standa óhaggaður þrátt fyrir afhendingu nefnds %
hluta til Heiðdals.

Stefnandi hefir haldið því fram, að umstefndar 3500 kr.
hafi verið fengnar stefndum til varðveizlu aðeins og eigi
hann að skila þeim aftur þegar ekkert varð úr kvikmynda-
rekstrinum. Á þessa skoðun verður ekki fallizt. Fyrst og
fremst sýnir aukabóknun sú, sem stefndur fékk hjá Heið-
dal fyrir að láta hann verða aðnjótandi þessa % hluta, að
hér var um sölu að ræða, þ. e. a. 5. Heiðdal greiddi stefnd-
um þessa 6000 króna fúlgu til þess að verða fjórðungs-
haf'i allra fjárréttinda i félagsskapnum og réttur aðili
þeirra kosta, sem við þann fjarhlut voru bundnir. Af þessu
leiðir, að krafa stefnanda á hendur stefndum verður að
byggjast á því, að stefndur hafi komizt yfir eignir tilheyr-
andi félagsskapnum og eigi að standa skil á þeim, sem
svarar til hluttöku Jóns Heiðdals i félagsskapnum, því að
stefnanda hefir ekki tekizt að færa sönnur á þá málsástæðu
sina, að stefndur hafi með sviksamlegu atferli vélað Heið-
dal inn á samninginn frá 20. sept. 1918, þótt stefnandi hafi
leitt líkur að því, að litlar horfur væru til þess, að kvik-
myndareksturinn tækist um sinn, þegar' téður samningur
var gerður.

Stefnandi hefir reynt að sanna það, að Petur Brynjólfs-
son i utanför sinni vegna kvikmyndarekstursins, hafi
keypt ýms tæki fyrir áðurnefndar 5000 kr. og að þessi tæki
hafi komizt í hendur stefndum og hann gert sér fé úr
þeim. Gegn eindreginni neitun stefnds, sem haldið hefir

230

því fram, að Petur Brynjólfsson hafi sóað öllu þessu fé í
sukk og svall erlendis, hefir stefnanda ekki tekizt að sanna
það, að þessi tæki hafi verið keypt eða að stefndur hafi
haft nokkurt fé upp úr þeim. Að vísu er það upplýst, að
stefndur samkvæmt dómi l vixilmáli tók fjarnámi eignir
tilheyrandi Pétri Brynjólfssyni árið 1920 og gerði sér fé
úr, en gegn neitun stefnds er það ósanuað, að vixilskuld
þessi hafi staðið í nokkru sambandi við félagsskapinn.

Samkvæmt samningnum frá 23. juli 1918 setti Pétur
Brynjólfsson stefndum að veði stækkunarljósmyndavél
fyrir 2000 króna framlagi stefnds til ferðakostnaður síns
til Danmerkur í þarfir félagsskaparins og skyldi sú trygg—
ing leyst, ef ekki yrði úr félagsskapnum. Krefst nú stefn-
andi til vara, að verða aðnjótandi helmings þessarar trygg-
ingar, þ. e. 1000 króna. En þar sem stefnandi hefir ekki
sannað það gegn neitun stefnds, að hann hafi gengið úr
þessari tryggingu, getur þegar af þessari ástæðu vara—
krafan ekki orðið tekin til greina.

Það þykir þvi eiga að sýkna stefndan af öllum kröfum
stefnanda, er greiði stefnum málskostnað, er þykir hæfi-
lega metinn 100 kr.

Miðvikudaginn 30. sept. 1931.
Nr. 28/1931. Réttvísin (Lárus Jóhannesson)

gegn
Kristni Ólafssyni (Theódór B. Líndal).

Brot gegn 204. og 205 gr., sbr. 46. gr. hegningarlag—
anna.

Dómur aukaréttar Ísafjarðar 20. jan. 1931:
Ákærður, Kristinn Ólafsson, á að vera sýkn af ákæru rétt-
visinnar í málinu.

Málskostnaður greiðist af almannafé, þar með talin
málsvarnarlaun hins skipaða talsmanns ákærðs, cand. jur.
Óskars Borg, 35 krónur.

231

Dómur hæstaréttar.

Svo sem segir'i hinum áfrýjaða aukaréttardómi
hefir vitnið Viggó Bergsveinsson, borið það fyrir
lögregluréttinum, að ákærður hafa ölvaður mætt
sér á götu á Ísafirði að kvöldi dags. 20. okt. f. á., og
þá haft i hótunum, að hann skyldi „merkja hann“,
þar eftir brugðið opnum hníf, er hann tók úr vasa
sínum, sveiflað honum þétt fram hjá öxl sinni, rek-
ið hnifsskaftið af afli í húsvegg þar hjá og i sveif1—_
unni til baka flumrað sig með hnífnum á tveimur
fingrum hægri handar, svo að skinnspretta varð af,
og ennfremur, að ákærði hafi í áframhaldi af þessu
reitt hnífinn gegn brjósti sér vinstra megin, eins og
hann ætlaði að stinga sig, en vitnið kom í veg fyrir,
að ákærði gerði það með þvi að slá hann kinnhest,
svo að hann féll á götuna. Þessi vitnisburður er i
samræmi við vitnisburð stúlkunnar Ásgerðar Guð—
jónsdóttur, stjúpdóttur ákærða, er var viðstödd
viðureignina, en vegna þess, að dimmt var, sá hún
þó eigi hvort það var járn eða hnífur, sem ákærði
lét riða að brjósti Viggó. Ákærði hefir og í fyrstu
skýrslu sinni fyrir lögreglure'ttinum kannazt við,
að hafa reitt hnífinn að Viggó Bergsveinssyni, er
þá hafi slegið sig, svo að hann féll niður, en i siðari
réttarhöldum hefir hann breytt þessum framburði
á þá leið, að það hafi verið spýta, er hann reiddi að
brjósti Viggó, en ekki hnifurinn, er hann hafi látið
falla úr hendi sér eftir að hafa rekið hann i hús-
vegginn. En þar sem þessi breyting á framburðin-
um fer í bága við framburði áðurnefndra vitna og
önnur atvik, sem upplýst eru 1' málinu, verður hún
eigi tekin til greina. Og þykir mega telja það
nægilega sannað með framangreindum vitnisburð-

232

um Viggó Bergsveinssonar og Ásgerðar Guðjóns-
dóttur i sambandi við fyrsta framburð ákærða i
lögregluréttinum og önnur atvik málsins, að ákærði
hafi í umrætt skipti reitt hnífinn að brjósti Viggó,
og hefir hann með þessu gerzt brotlegur gegn 205.,
sbr. 46. gr. hinna almennu hegningarlagaf

Í annan stað er það með eigin játningu ákærða
og öðrum skýrslum í málinu sannað, að ákærði
hefir í ágústmánuði f. á., er hann var mjög drukk-
inn, klipið konu sína, sem hann býr samvistum
við, í handlegginn, svo að marblettir komu fram og
ógnað henni með hníf. Sömuleiðis er það og upp-
lýst, að hann einnig í önnur skipti hefir haft sams—
konar ofbeldi og ógnanir í frammi við konuna, og
yfirleitt beitt hana ósæmilegri hörku þegar hann
hefir verið drukkinn. Þessi afbrot ákærða heyra
undir 204. gr. hegningarlaganna og getur það eigi
firrt hann refsingu, að konan hefir óskað, að máls-
sókn út af þessu yrði látin falla niður.

Hinsvegar verður ákærði ekki dæmdur til refs-
ingar í þessu máli fyrir að hafa ögrað 17 ára gam—
alli stjúpdóttur sinni með hníf, án þess þó að gera
henni mein.

Ákærðí er kominn yfir lögaldur sakamanna og
hefir eigi áður sætt refsingu fyrir brot gegn hegn-
ingarlögunum. Þykir refsing hans fyrir framan-
greind afbrot hæfilega ákveðin sex mánaða fang—
elsi við venjulegt fangaviðurværi. Svo ber honum
og að greiða allan kostnað sakarinnar í héraði og
hæstarétti, þar með talin málsvarnarlaun talsmanns
síns í héraði, 35 kr. og laun sækjanda og verjanda í
hæstarétti, 80 kr. til hvors.

Við meðferð málsins í héraði er það aðfinnslu—
vert, að dómarinn hefir á byrjunarstigi málsins,

233

án lögheimildar, úrskurðað að setja ákærða i gæzlu
fyrst um sinn í 6 mánuði á vinnuhæli ríkisins að
Litla-Hrauni, að vitnin, Viggó Bergsveinsson og
Ásgerður Guðjónsdóttir, hafa eigi verið eiðfest, og
að rannsókn málsins er í sumum atriðum óljós.

Því dæmist rétt vera:

Ákærði, Kristinn Ólafsson, sæti sex mánaða
fangelsi við venjulegt fangaviðurværi. Svo
greiði hann og allan kostnað sakarinnar í hér—
aði og hæstarétti, þar með talin málsvarnar—
laun talsmanns síns í héraði, cand. jur. Óskars
Borg, 35 kr. og laun sækjanda og verjanda í
hæstarétti, málflutningsmannanna Lárusar Jó-
hannessonar og Theódórs B. Líndal, 80 kr. til

hvors.
Dómi þessum skal fullnægja með aðför að

lögum.

Forsendur' hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál. þetta er af réttvísinnar hálfu höfðað gegn ákærð-
um, Kristni Ólafssyni, vélamanni, til heimilis Brunngötu
12 hér í bænum, til refsingar og greiðslu málskostnað—
ar, fyrir tilraun til að stinga menn með hnífum.

Samkvæmt skjölum málsins eru málavextir þeir, er hér
greinir.

Þann 20. okt. f. á. kl. um 7 e. h., var maður að nafni
Viggó Bergsveinsson, til heimilis hér í bænum, að fylgja
stúlku að nafni Ásgerður Guðjónsdóttir, er býr í húsinu
nr. 12 við Brunngötu hér i bænum, heim til hennar. Er
hann kom að húsinu, kom ákærður, er býr þar, út og með
því, að Viggó sá, að ákærður var undir áhrifum víns,
vildi hann eigi eiga orðaskipti við hann og vék frá ásamt

234

Ásgerði út í Þvergötu, er liggur sunnan til við húsið.
Fylgdi ákærður þeim þangað og sýndi Viggó nokkura á-
leitni, fyrst í orði og er hann eigi svaraði honum, espað-
ist hann og hafði í hótunum við Viggó, að hann skyldi
„merkja“ hann, en það skildi Viggó svo, að ákærður ætl-
aði að meiða hann eða jafnvel sýna honum banatilræði.
Kveðst Viggó hafa séð, að ákærður var með hníf i hend-
inni, er hann stakk i jakkavasa sinn, en tók hann öðru
hvoru upp meðan hann var að tala við Viggó, barði svo
hnifskaftinu með miklum krafti í húsvegginn, þétt fram
hjá öxl Viggós, og flumbraði hann :' langfingur og visiting—
ur hægri handar, þannig, að skinnspretta var sýnileg á
báðum fingrum.

Í áframhaldi af því hafi ákærður svo reitt hnífinn að
Viggó og ætlað að láta hann riða að brjósti hans vinstra
megin, en áður en til þess kæmi, sló Viggó hann kinnhest,
svo að hann féll við, en Viggó sakaði ekki.

Eins og fyrr greinir var orðið dimmt um kvöldið, er
þetta gerðist. Sá Viggó þvi eigi hvort ákærður hafði sjálf-
skeiðing í hendinni eða skeiðahníf, og vitnið Ásgerður
Guðjónsdóttir, er var með honum, sé eigi hvort ákærður
hafði hnif eða járn í hendinni, eða hvað það var, er hann
hafði í hendinni, er hann beindi henni að brjósti Viggós.

Að því er nú snertir það atriðið í framburði eða kæru
Viggós, að ákærður hafi flumbrað hann á tveim fingrum
hægri handar og með ásetning, þá gætir ósamkvæmni i
framburði hans, um hvernig það hafi skeð. Í réttarhaldinu
29. október f. á. kveður hann, að ákærður hafi flumbrað sig
um leið og hann tók hnífinn til baka, eftir að hann hafði
slegið huifskaftinu í húsþilið, en í réttarhaldinu 4. dez. f.
á, kveður hann það hafa skeð um leið og ákærður tók
hnífinn upp úr vasa sínum.

Er því hér um mótsögn að ræða í framburðiViggós og
þykir ákærðum eigi verða gefin nein sök á umgetnu
meiðsli, að minnsta kosti eigi sem ásetningsbroti, enda
mundi sök þessi eiga að saeta einkamálsmeðferð skv. 202.
gr. alm. borgaral. hegningarlaga.

Spurning er því næst um það, hvort ákærður hafi gert
tilraun til að stinga Viggó með hníf. Í fyrsta réttarhaldi, er
ákærður var yfirheyrður, kannast hann við að hafa reitt
hníf að Viggó Bergsveinssyni, „en hann þá slegið hann og

235

fallið upp að skúrnum á húsinu nr. 12 við Brunngötu".
En er ákærður mætti næst i réttinum, neitar hann því af-
dráttarlaust, að hafa reitt hnit að Viggó, kveðst hafa (leigt
honum frá sér um leið og hann harði með honum i hús-
vegginn, en haldið i hendinni á spitu, er hann hafi verið
að tálga tappa úr, þá er fundum þeirra Viggós þar saman.

Í síðari réttarhöldum málsins hefir ákærður haldið fast
við þenna framburð sinn, hvernig sem á hann hefir verið
gengið.

Það verður nú að telja nægilega sannað í málinu, að
jafnvel þó að ákærður væri undir áhrifum áfengis umget—
ið kveld og að framferði hans þá se afleiðing af áfengis-
nautninni, þá hafi hann þó eigi verið viti sinu fjær, enda
gaeti hann þá eigi munað hvað hann aðhafðist um kveldið,
og styðst það einnig við framburð Viggós Bergsveinssonar.

En ákærður var ölvaður daginn eftir kl. um 11 í. h., er
hann var tekinn fastur og settur i fangalu'isið, en þar var
hann meðan af honum rann, til næsta morguns, að hann
mætti í réttinum 22. okt. f. á. Sennilega hefir þvi hugsun
ákærðs verið næsta óljós, er hann mætti fyrir réttinum
umgetinn dag. Þykir því eftir atvikum rétt vera að taka til
greina siðari skýrslu ákærðs hér að lútandi, sem sé að
hann hafi eigi haft hnífinn i hendinni er hann sveiflaði
heimi að brjósti Viggós, eða að það sé eigi nægilega sann-
að i málinu. Viggó Bergsveinsson er einn til frásagnar um
það, en dimmt var og vitnið Ásgerður Guðjónsdóttir, er
var með honum, sá alls eigi vegna myrkurs. hvað það var,
sem ákærður hafði i hendinni. Ásetningur ákærðs að vilja
vinna Viggó mein með atferli sinu, verður óneitanlega
vafasamari, þegar þess er gætt, að hann hefst handa með
þvi að slá hnífskaftinu að því er virðist með ásettu ráði
framhjá honum, í húsvegginn, bak við hann.

Með því nú að Viggó Bergsveinssou meiddist eigi neitt
við atferli ákærðs, þykir eiga að sýknu hann að þessu
leyti af ákæru réttvísinnar i málinu.

Þá er að geta þess, að eitt sinn, er ákærður var undir
áhrifum áfengis, sumarið 1929, heima hjá sér, ógnaði hann
konu sinni með hníf og var þá sent eftir lögreglunni. Er
lögreglan kom á heimilið lá ákærður upp í rúmi i svefn-
herbergi sinu með hníf i hendinni, en i herberginu fyrir
framan var kona hans, Þorbjörg Guðmundsdóttir. Nægan

236

tima hafði ákærður til að stinga konu sina með hnífnum.
hefði hann ætlað sér að gera það, enda leit hún sjálf svo á,
að ákærður hefði ætlað að hræða hana.

Þá henti það ákærðan síðastliðið sumar, er hann kom
heim til sin kl. 2 um nóttina, að hann tók upp hnif og fór
að ógna konu sinni. Var lögreglan sótt og er hún kom,
hafði ákærður fleygt hnífnum, en var ölvaður og viti sinu
fjær. Loks þykir það og nægilega upplýst í málinu. að á-
kærður ógnaði stjúpdóttur sinni, Ásgerði Guðjónsdóttur,
með hníf, er þau bæði voru stödd í eldhúsinu heima hjá
ákærðum síðastliðið sumar. En eigi gerði hann stjúpdóttur
sinni mein og virðist það tæplega hafa verið alvara hans.

Að því er greind tilfelli snertir, virðist fremur vera að
ræða um drykkjulæti ákærðs, þar eð hann var ölvaður i
öll skiptin, heldur en honum hafi verið alvara að ætla að
vinna konu sinni eða stjúpdóttur mein.

Með því að nú hvorki kona ákærðs eða stjúpdóttir hlutu
mein af atferli ákærðs, þykir einnig eiga að sýkna hann
af ákæru réttvísinnar að þessu leyti.

Eftir þessum úrslitum ber að greiða málskostnað af al—
mannfé, þar með talin þóknun til talsmanns ákærðs, er á-
kveðst 35 krónur.

.Það veitast, að enginn vitaverður dráttur hefir orðið á
rekstri málsins.

Miðvikudaginn 30. sept. 1931.
Nr. 23/1931. Árni Böðvarsson

gegn
Lárusi Halldórssyni

Dómur hæstaréttar.

Við fyrirtekt máls þessa í hæstarétti lagði áfrýj<
andi fram stefnu í málinu, dags. 26. marz 1931 og
bað um frest af því, að hann hefði eigi fengið
dómsgerðir. Stefndi mætti, mótmælti frestinum og
krafðist frávisunar og ómakshóta.

Gegn mótmælum stefnda verður frestur ekki

237

veittur. Verður því að frávísa stefnunni og þá jafn-
framt dæma stefnda ómaksbætur hjá áfrýjanda, er

ákveðast 50 kr.
Því dæmist rótt vera:

Málinu vísast frá hæstarétti. Áfrýjandí, Árni
Böðvarsson, greiði steinda, Lárusi Halldórs-
syni, 50 kr. í ómakshætur að viðlagðri aðför

að lögum.

 

Miðvikudag 30. sept. 1931.

Nr. 41 /1931. Helga Erlingsdóttir
gegn
Jóni Guðmundssyni.

Dómur hæstaréttar.
Málssókn þessi fellur niður.
Áfrýjandí, Helga Erlingsdóttir, sem eigi mætir í
málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef hún
af nýju vill fá mál sitt tekið. fyrir í hæstarétti.

Miðvikudag 30. sept. 1931.

Nr. 51/1931. Friðjón Steinsson
gegn
Jóni Ásbjörnssyni og Sveinbirni
Jónssyni, f.h. Enok Endersen, A/S
Bergen.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.
Áfrýjandí, Friðjón Steinsson, er eigi mætir í mál-

238

inu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs,_ef hann af
nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

Miðvikudag 30. sept. 1931.

Nr. 63/1931. H. Benediktsson & Co., f.h. A/S
Kongshaugsrederi

gegn
Axel Kristjánssyni.

Dómur hæstaréttar.

Málsókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, H. Benediktsson, f.h. A/S Kongshaugs-
rederi, er eigi mætir í málinu, greiði 50 kr. aukagjald
til ríkissjóðs, ef hann af nýju vill fá mál sitt tekið
fyrir í hæstarétti.

Föstudaginn 2. okt. 1931.

Nr. 13/1931. Soffía Jónsdóttir (Stefán J. Stefánsson)
gegn
Metúsalem Jóhannssyni
(Eggert Claessen).

Brot gegn 202. gr. hegningarlaganna.

Dómur bæjarþings Reykjavikur19.júni
1 9 3 1 : stefndur, Metúsalem Jóhannsson, skal vera sýkn
af kröfum stefnöndu, Soffíu Jónsdóttur, í máli þessu og
falli málskostnaður í því niður.

239

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir áfrýjandi skotið til hæstaréttar
með stefnu, útgefinni 21. febr. þ. á., að fengnu ú—
frýjunarleyfi, dags. 5. 5. m. og gjafsókn, dags. 5. d.,
og hefir henni jafnframt verið skipaður málaflutn-
ingsmaður.

Svo sem fram er tekið í hinum áfrýjaða bæjar-
þingsdómi hafa 4 vitni, er bjuggu í kjallaraíbúð í
húsinu, 'borið það, að þau umræddan morgun hafi
heyrt harkalegan umgang uppi á ganginum á stofu—
hæðinni, og er þau hafi opnað dagstofudy'rnar, hafi
þau heyrt, að stefndi hafi haft klúr og ósvífin orð
við áfrýjanda, hafi stefndi síðan gengið út úr hús-
inu, en í sömu svifum hafi áfrýjandi komið hlaup—
andi niður kjallarastigann til þeirra með blóðnas-
ir og föl af geðshræringu, en þó með rauðar skell—
ur i andlitinu eins og hún hefði fengið högg i and—
litið, og hafi hún sagt það þá þegar, að stefndi hefði
barið sig.

Þótt vitni þessi hafi ekki verið sjónarvottar að
því að stefndi hafi barið áfrýjanda, verður þó eftir
öllum atvikum að telja það sannað, að stefndi hafi
veitt áfrýjanda þennan áverka, með því að eng-
ar líkur eru til, að öðrum hafi verið þar til að dreifa.

Það ber því samkvæmt kröfu áfrýjanda að dæma
stefnda til sekta fyrir framangetið ofbeldi og á-
kveðst sektin 200 kr., samkvæmt 202. gr. hinna al-
mennu hegningarlaga og komi í hennar stað 15
daga einfalt fangelsi verði hún eigi greidd innan
14 daga frá birtingu dóms þessa.

'Þá ber og samkvæmt 303. gr. sömu laga að dæma
stefnda til að greiða áfrýjanda 50 kr. þóknun fyrir
sársauka og læknisskoðun, og loks ber að dæma

240

stefnda til að greiða áfrýjanda 100 kr. í málskostn—
að í héraði, svo og málflutningslaun hins skipaða
málflutningsmanns hennar í hæstarétti, 100 kr.,
auk annars kostnaðar í hæstarétti, eins og málið
væri eigi gjafsóknarmál.

Því dæmist rétt vera:

Stefndi, Metúsalem Jóhannsson, sæti 200 kr.
sekt til ríkissjóðs og komi 15 daga einfalt fang-
elsi í stað sektarinnar verði hún eigi greidd
innan 14 daga frá birtingu dóms þessa. Svo
greiði stefndi áfrýjanda, Soffíu Jónsdóttur,
50 kr. í sárabætur og 100 kr. í málskostnað í
héraði.

Málskostnað í hæstarétti greiði áfrýjandi
eins og málið væri eigi gjafsóknarmál, þarmeð
talin málflutningslaun hins skipaða talsmanns
áfrýjanda, málflutningsmanns Stefáns Jóh. Ste-
fánssonar, 100 kr.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er, eftir árangurslausa sáttaumleitun, höfðað
fyrir bæjarþinginu, með stefnu, útgefinni 23. jan. s. I.. af
Soffíu Jónsdóttur, Ingólfsstræti 16 hér í bæ, gegn Metúsal-
em Jóhannssyni, sama stað, til greiðslu sekta og skaða—
bóta fyrir líkamlega árás og meiðsli.

Málavexti kveður stefnanda, sem er þjónustustúlka hjá
A. Obenhaupt heildsala hér í bæ, vera þá, að kl. 734.» að
morgni hins 16. jan. s. 1. hafi hún gengið inn ganginn í
íbúð hans í Ingólfsstræti 16, til þess að kveikja ljós svo
að hún gæti séð til vinnu sinnar. Hafi þá stefndur komið

241

og slökkt ljósið, og kveður stefnanda að svo hafi gengið
nokkrum sinnum, að hún hafi kveikt, en stefndur slökkt
jafnharðan. Að lokum kveðst stefnanda hafa hörfað aftur
á bak inn í eldhús húsbónda síns, en um leið hafi stefndur
slegið hana í andlitið með hnefanum og hafi hún fengið
af högginu fossandi blóðnasir og aðsvif i bili og siðan hafi
komið fram eymsli yfir netinu og höfuðverkur,

(ierir stefnanda þá kröfu, að stefndur verði látinn sæta
sektum fyrir tilræði þetta eftir 202. grein hinna almennu
hegningarlaga og að hann verði dæmdur til þess að greiða
sér kr. 5000 i bætur fyrir áverkann og lækniskostnað, auk
málskostnaðar í máli þessu að skaðlausu.

Stefndur hefir viðurkennt það, að umræddan morgun
hafi hann og stefnanda kveikt og slökkt hvort fyrir öðru.
Hinsvegar hefir hann eindregið mótmælt þvi, að hann hafi
slegið stefnöndu eða veitt henni áverka á annan hátt og
krafizt þess, að verða algerlega sýknaður af kröfu stefn-
öndu í málinu, og málskostnaðar hjá henni eftir mati rétt-
urins. Ennfremur hefir stefndur krafizt, að steinda verði
látin sæta sekt fyrir úsæmilegan og rangan áburð á sig og
fyrir óþarfa málsýfingu.

Í málinu hafa verið leidd 5 vitni, er áttu heima í kjall-
ara hússins nr. 16 við Ingólfsstræti og voru þar stödd,
þegar atburður sá, er stefnt er út af, á að hafa gerzt á
ganginum fyrir ofan kjallarahæðina. Hefir vitnisburður
allra þessara vitna verið tekinn jafngildur og eiðl'estur
væri. Hafa fjögur þessara vitna borið það, að umræddan
morgun hafi þau heyrt harkalegan umgaug uppi á gang—
inum og stefndan viðhafa klúr og ósvífin orð við stefnöndu
hafi stefndur siðan gengið út, en stefnanda komið niður í
kjallarann með fossandi blóðnasir og föl af geðshræringu
og sagt, að stefndur hefði barið sig. Hinsvegar hefir fram-
burður eins vitnisins verið á þá leið, að það hafi ekkert
óvenjulegt séð eða heyrt umræddan morgun,

Þar sem nú ekkert vitnanna var sjónarvottur að þvi,
sem fram fór milli stefnds og stefnöndu, þykir ekki gegn
eindregnum mótmælum stefnds nægilegar líkur fram komu-
ar fyrir þvi, að hann hafi veitt stefnöndu áverka þann, sem
stefnt er út af í málinu, og ber því að taka sýknukröfu hans
til greina, en eftir öllum málavöxtum þykir rétt að láta
málskostnað falla niður.

16

242

E'kki'þykir ástæða til að taka :iðnrgrcindn kröfu ilt'flltlx
um sekt á hendur stefnöndu til greina,

Föstudaginn 2. okt. 1931.

Nr. 10/1931. Árni Sigfússon
gegn
Helga Benediktssyni, f.h. Sigurðar
lngimundssnnar.

Dómur hæstaréttar.

Malssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Árni Sigfússon, er eigi mætir i málinu.
greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef hann af
nýju vill fá mál sitt lokið fyrir í hæstarétti.

Miðvikudaginn 7. okt. 1931.

Nr. iil/1931. Valdstjórnin (Bjarni Þ. Johnson)
gegn
Skúla Eggertssyni (Guðm. Ólafssnnl.

Áfengislaga— og bífrei'iíarlagahrnt.

Dómur lögreglurúttar Reykjavíkur ili.
april 1931 : Kærður, Skúli Eggertsson, sæti 200 króna
sekt til ríkissjóðs ug komi einfalt fangelsi í 15 (laga i
stað sektarinnar, sé hún ekki greidd innan mánaðar frá
lögbiriingu dóms þessa.

Hann skal og sviftnr leyfi til að stjórna bifreið i 2 ár:
frá 8. april 1931 að telja.

Hann greiði og Hildiþór Loftssyni 25 krónur í skaða-
bætur innan sama frests og sektina.

Loks greiði hann allan kostnað sakarinnar.

Dóminum skal fullnægja með aðför að löginn.

243

Dómur hæstaréttar.

Afbrot kærða, er lýst er i forsendum liins áfrýj-
aða dóms, ber að heimfæra undir 5. og D., sbr. 14.
gr. laga nr. 56, 15. júní 1926, sbr. nú lög, nr. 70, 8.
sept. 1931, svo og 20. gr. laga, nr. 64, 19. mai 1930,
og þykir refsing hans hæfilega ákveðin 200 kr. sekt
til ríkissjóðs og komi einfalt fangelsi í 15 daga í
stað sektarinnar, sé hún eigi greidd innan mánað-
ar frá löghirtingu dóms þessa. Kærði skal og svift—
ur rétti til að stjórna bifreið i 2 ár frá 8. apríl 1931
að telja.

Í prófum málsins eru engar fullnægjandi upp—
lýsingar um bótakröfu Hildiþórs Loftssonar á
hendur kærðuln, m. a. verður eigi séð, hve hárra
bóta Hildiþór hefir krafizt, og verður því ekki
dæmt um þessa kröfu í máli þessu.

Kærði greiði allan kostnað sakarinnar, bæði í
héraði og í hæstarétti, þar með talin málflutn—
ingslaun sækjanda og verjanda í hæstarétti, 10
kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:
Kærði, Skúli Eggertsson, greiði 200 kr. sekt
i ríkissjóð og komi 15 daga einfalt fangelsi í
stað sektarinnar sé hún eigi greidd innan
mánaðar frá lögbirtingu dóms þessa.
Kærður skal sviftur rétti til að stjórna híf—
reið i 2 ár frá 8. apríl 1931 að telja.
Kærði greiði allan kostnað sakarinnar í hér-
aði og í hæstarétti, þar með talin iuálflutningr—
laun srekjanda og verjanda í hæstarétti, mal—

244

flutningsmannanna Bjarna Þ. Johnson og Guð—
mundar Ólafssonar, 40 kr. til hvors.

Forsendur hins áfrýjuðu dóms hljóða svo:

Mál þetta er af valdstkirnarinnar hálfu höfðað gegn
Skúla Eggertssyni, bifreiðarstjóra, til heimilis að Berg—
þórugötu 23 hér í bænum, fyrir brot gegn ákvæðum laga
nr. 56, 1926, um notkun bifreiða, og áfengislaga nr. 64,
1930, og eru málavextir þeir, er nú skal grc .

Hinn 7. april s. 1. klukkan () tilkynnti Hildiþór Lofts-
son. bifreiðarstjóri, að bifreiðin R. E. 101 hefði þá fyrir
nokkurri stundu ekið á bifreið sina R. F.. 507, þar sem hún
stóð hreyfingarlaus fast upp við gangstéttina :': móts við
húsið nr. 34 við Hverfisgötu. Hóf lögreglan þá þegar leit
að bifreiðinni ll. E. 101 og fann hana heima hjá kærðum,
sem að jafnaði ekur'henni. og var hún töluvert skemmd.
Kærður var sofnaður er lögreglan kom inn til hans og
kom í ljós„ er hann var vakinn, að hann var töluvert ölv—
aður. Var hann þá færður á lögreglustöðina, en þar þrætti
hann fyrir að hafa ekið bifreiðinni„ er áreksturinn varð
eða eftir að hann hefði neytt víns. Er hann kom fyrir
rétt daginn eftir, kvaðst hann hafa ekið bifreiðinni R. E.
101 inn i Sogamýri þetta umrædda kvöld, og hefði verið
í bílnum 2 konur og tveir bílstjórar, sem hann bauð með
sér. Kvaðst hann hafa haft vin með sér í þessa för, tvær
flöskur af Spánarvini, og drukkið það, eftir að hann
hafi stoppað upp frá. Kvaðst hann síðan hafa ekið hit-
reiðinni lítilsháttar af stað en þá fundið, að hann væri
það drukkinn, að han gæti ekki stjórnað bilnum og þess-
vegna beðið annan bilstjórann, sem með honum var,
Kristinn Guðnason, að aka bilnum til bæjarins, og að
Kristinn hefði þá tekið við stjórn bilsins. Eftir þetta þótt-
ist kærður ekkert muna eftir sér, fyrr en lögreglan vakti
hann um kvöldið, og hefir hann haldið fast við þann
framburð sinn.

Bifreiðarstjórarnir, Kristinn Guðnason og Oddur Rögn-
valdsson, sem voru með kærðum í þessu ferðalagi, hafa
báðir verið yfirheyrðir i þessu máli. Hafa þeir samhljóða
borið, að kærður hafi ekið bifreiðinni alla leið til bæj-

 

245

arins og l gegn um bæinn niður Laugaveg um Ingólfs—
stræti að Gamla Bió, stoppað þar til að kaupa aðgöngu—
niiða og siðan ekið inn Hverfisgötu, og þar ekið !: híf-
'reið, sem stóð þar upp við gangstétt á sunnanverðri göt-
unni, en þá hafi Kristinn tekið af honum stjórn bilsins
og ekið hnnum' það sem eftir var leiðarinnar heim til
hans. Denna framburð þeirra hefir kærður tekið gildan
:in eiðfestingar.

Það verður því að teljast löglega sannað, að kærður
hafi ekið bifreiðinni R. E. 101 eins og að framan greinir.
Kærður hefir og viðurkennt, að hann hafi verið mjög
ölvaður á þessu tímabili, og það, að hann man ekki eftir
sér við aksturinn, bendir sérstaklega ríkt í þá átt, að
kærður hafi verið dauðadrukkinn,'og þar með stofnað
vegfarendum í alvarlegan háska, þvi hending má það
eftir atvikum heita, að ekki hlauzt alvarlegra slys af akstri
kaerðs, en raun varð á. Það er og :' þessu sambandi að
athuga, að kærður Ók leigubifreið og var einmitt með
farþega í þessari ferð.

Bifreiðin, sem kærður ók á á Hverfisgötunni, reynd—
ist vera lt. E. 507, og skemmdust báðar bífreiðarnar
nokkuð við áreksturinn. Eigandi lt. E. 507 hefir ekki
gert skaðabótakröfu vegna skemmda á bifreiðinni, en
hinsvegar 25 króna kröfu vegna atviunutjóns meðan gert
var við bifreiðina í einn dag.

Verður að fallast á kröfu þessa og gera kærðum að
greiða hana innan 30 daga frá löghirtingu dóms þessa.

Með þessu framferði sínu hefir kærður freklega brot-
ið gegn 20. grein áfengislagauna nr. 64, 1930, og 5. sbr.
14. gr. laga nr. 50, 1926 um notkun bifreiða, og þykir
refsing hans, sem 15/10 1930 var sektaður um 15 krónur,
11/3 1931 um 10 krónur og 23/3 1931 um 10 krónur í öll
skiptin fyrir brot á lögreglusamþykktinni og bifreiða-
lögunum, hæfilega ákveðin 200 króna sekt til ríkissjóðs,
og komi einfalt fangelsi í tuttugu daga í stað sektarinnar,
sé hún ekki greidd innan mánaðar frá lögbirtingn dóms
þessa. Hann skal og svíftur leyfi til að stjórna bifreið i 2
ár frá 8. april 1931 að telja. >

Loks greiði hann allan kostnað sakarinnar.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

246

Föstudaginn 9. okt. 1931.

Nr. 66/1931. Valdstjórnin (Bjarni Þ. Johnson)
gegn
Jóni Jónssyni (Garður Þorsteinsson).

Áfengislaga— og hifreiðarlagabrot.

Dómur lögregluréttur Reykjavíkur 18.
m ai 1931: Kærður, Jón Jónsson, sæti 150 króna sekt til
ríkissjóðs og komi einfallt fangelsi i 12 daga í stað sekt-
arinnar sé hún ekki greidd innan mánaðar frá lögbirtingu
llÓlllS þessa.

Hann skal ug sviftnr leyfi til að stjórna bifreið æfiluugt.

Loks greiði hann allan kostnað sakarinnar.

Dómi þessum skal fullnægja með viðlagðri aðför að
lögum.

Dómur hæstaréttar.

Héraðsdóinarinn hefir réttilega lieimfært afbrot
kærða undir 20. gr. áfengislaganna, nr. 60 1930 og
5. gr., sbr. 14. gr. bifreiðalaganna nr. 56, 1926, sbr.
Lú lög nr, 70, 1931, og með því að fallast verður á
ákvæði ]ögregluréttardómsins um sekt, vararefs—
ingu, svifting ökuleyfis og málskostna'ö, þá ber að
staðfesta dóminn.

Kærða ber að greiða allan áfrýjunarkostnað sak—
arinnar, þar með talin laun sækjanda og verjanda
}' hæstarétti, 40 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:
Lögregluréttal-dóminum skal óraskað. Kærði,
Jón Jónsson, greiði allan áfrýjunarkostna'ð
sakarinnar, þar með talin laun sækjanda og
verjanda í hæstarétti, málflutningsmannanna

247

Bjarna Þ. Johnson og Garðars Þorsteinssonar.
lll kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög—
um.

Forsendur hills áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn
Júni Jónssyni, kaupmanni og hilreiðarstjóra, til heimilis
að Laugavegi 28 hér í bænum, fyrir brot gegn ákvæðum
afengislaga nr. 64, 1930 og laga nr. 56, 1926 um notkun
bifreiða, og eru málavextir eftirfarandi.

Hinn 11. maí s. 1. kl, um 11 síðdegis sa Ingolfur Þor-
steinsson, lögregluþjóni], kærðan aka mótor-hjólinu B.Ei 427,
vestur hafnarbakkann og síðan um) Grófina, en er hann
var kominn rétt upp fyrir Geirsgötu, féll hjólið a hliðina
og kærður af því. Gekk þá lögregluþjónuinu til kaerðs og
sá, að hann var áberandi Ölvaður og færði hann því 51 lög—
loglnstöðina.

Kærður hefir játað framangreint rétt vera, og er það
sannað, að hann hafi ekið bifhjólinu KE. 427 ölvaður
umrætt skipti, og þvi að áliti dómarans brotið gegn 5„ sbr.
14. grein laga nr. 56, 1926 um notkun bifreiða, og 20.
grein áfengislaganna nr. 64, 1930, og þykir refsing hans
sem hinn 15/9 1931 með dómi lögregluréttar Reykjavíkur
var felldur i 150 króna sekt og sviftur ökuleyfi i 6 mánuði.
fyrir að aka bifreið ölvaður, hæfilega ákveðin 150 króna
sekt til ríkissjóðs og komi einfalt fangelsi i stað sektar-
innar í 12 daga, sé hún ekki greidd innan mánaðar frá
lögbirtingu dóms þessa.

Hann skal og sviftur ökuleyfi sinu ætilangt.

Loks greiði hann allan kostnað sakarinnar.

Á máli þessu hefir enginn ohart'a dráttur orðið.

248

Mánudaginn 12. okt. 1931.

Nr. 70,/lítil. Réltvísin (Stefán Jóh. Stefánsson)
gegn
Ólafi Ólafssyni {Magnús Guðmundsson).

llmt gegn 277 sbr. 271. gr. hegningarl.

Dómur aukarettar Reykjavíkur 29. apríl
1931: Ákærður, Ólafur Ólafsson, sæti fangelsi við venju-
legt fangavíðurværi í 60 daga og greiði allan kostnað sak-

arinnar.
Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Við rannsókn málsins hefir ákærði haldið því
fram, að hann hafi eigi beðið um frímerki þau, er
ræðir um í málinu, en þar sem hann þá, 1928. hafi
verið í fríínerkjaklúpp muni firmað í Bruxelles
hafa séð nafn sitt og pósthoxnúmer i meðlimaskra
í slíku felagi, hefir hann ennfremur haldið því
fram, að frímerki þessi hafi eigi verið verzlunar-
'ara, því þau hafi verið mjög gölluð og ekki meira
en 2 kr. virði. Hann hefir og neitað því, að firmað
hafi krafið sig um greiðslu, og loks hefir hann bor—
ið, að frímerkin séu enn í sínum vörzlum. Þessari
skýrslu ákærða hefir eigi verið hnekkt og ekki sjá—
anlegt af prófun málsins, að neitt hafi verið gjört
til að rannsaka verðmæti frímerkjanna eða hvort
þau séu enn til i vörzlum ákærða. Þar sem þannig
eigi er fengin sönnun fyrir því, að ákærði hafi hag-
nýtt sér umrædd frímerki, brestur heimild til að
refsa honum fyrir meðferð hans á þeim.

Hinsvegar er það sannað, svo sem fram er tekið
í hinum áfrýjaða dómi, að ákærði hefir ritað nafn—
ið G. Ísfeld, sem að vísu á ekki við neinn ákveðinn

249

mann, heldur fundið upp af ákærða sjalfum, undir
tékkavísanir þær, er ræðir um í málinu og hann sið-
ar seldi. Með þessu hafir hann gerzt brotlegur gegn
277. gr. sbr. 271 gr. hinna almennu hegningarlaga.
og ákveðst refsing sú, er hann hefir unnið til, betr-
unarlu'issvinna í 8 mánuði.

Þá lier að dæma ákærða til að greiða Þórði Þórð—
arsyni fra Hjalla 82 kr. og Mjólkurfélagi Rey ja—
víkur 285 kr. sem iðgjald hinna fölsuðu tékkávís—
ana, samkvæmt kröfu þeirra, en ákvæði hér að lúi-
nndi hefir fallið úr niðurlagi hins áfrýjuðu auka-
rettardóms.

Loks ber að dæma ákærða til að greiða allan
kostnað sakarinnar, bæði í héraði og í hæstarétti,
þar með talin málflutningslaun szekjanda og verj—
anda í hæstarétti, 80 kr. til hvors.

 

Því dæmist rétt vera:

Ákærði, Ólafur Ólafsson, sæti betrunarliúss-
vinnu í 8 mánuði. Hann greiði Þórði Þórðar—
syni frá Hjalla 82 kr. og Mjólkurfélagi Reykju—
víkur 285 kr.

Svo greiði ákærði allan kostnað sakarinnar,
bæði í héraði og hæstarétti, þar með talin mál—
flutningslaun sækjanda og verjanda í hæsta—
rétti, malflutningsmannanna Stefáns Joh. Ste—
fánssonar og Magnúsar Guðmundssonar, 80 kr.
til hvors.

Dóminum ber að fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mal þetta er af réttvisninar hálfu höfðað gegn Ólafi Ól—
afssyni, til heimilis a Óðinsgötu 24, fyrir brot gegn ákvæð—
um 26. og 27. kapítula alm. hegningarlaga frá 25. júní
1869 og löginn nr. 51, frá 1928 um nokkrar breytingar til
br ðabirgða a hegningarlöggjöfinni og viðauka við hana.

Málavextir eru þeir, sem nú skal greina.

I. Hinn 1. ágúst f. á. kom ákærður, Ólafur Ólafsson, inn
i verzlun Þórðar Þórðarsonar frá Hjalla á Laugaveg 45
her í bænum með tékkávisun a Útvegsbanka Íslands h/í
Reykjavík, að upphæð kr. 82.00. Ávísun þessi var útgefin
31. júlí f. á. af G. Ísfeld til handa ákærðuin. Bað ákærður
kaupmanninn Þórð á Hjalla að kaupa ávísun þessa og
gerði hann það. Hinn 6. ágúst fralnvísaði kaupmaður-
inn ávisuu þessari í bankanum og kom í ljós, að bók G.
Ísfeld hafði verið eyðilögð og innslæðan hafin, hinn 29.
júlí, eða tveim dögum áður en umrædd ávísun hafði verið
gefin út, um líkt leyti var einu af útibúum Mjólkurfélags
Reykjavíkur hér í bænum seld ávísun á Útvegsbanka Ís—
lands, útgefin 31. juli af G. Ísfeld, en áliekt af ákærðum, að
upphæð 285.00. Eigi var neitt til inni fyrir þessari ávísun.
frekar en hinni.

Er kærur yfir þessu bárust lögreglunni. var ákærður
liurfinn úr bænum til útlanda, en (i. Ísfeld var ekki til.
Ákærður kom hingað til lands i nóvembermánuði fyrra
árs og var þegar leiddur fyrir rétt. Viðurkenudí hann þeg—
ar í stað, að hafa sjálfur gefið út báðar þessar ávísanir og
selt þær og vitað. að ekkert var til inni fyrir þeim. Hann
kveðst hafa keypt sér innlánshók við Útvegsbanka Íslands
skömmu eftir að bankinn var endurreistur, en með þvi að
hann var mjög skuldugur og margir dómar hvíldu á hon—
um, þá þorði hann ekki að hafa bókina á sínu nafni, held-
ur setti hann út í loftið nafnið G. Ísfeld á hana.

1. Þá hefir trinierkjafirma í Bruxelles kært ákærðan
fyrir þá sök, að það hafi samkvæmt auglýsingu í blaði
sent ákærðuni safn af frímerkjum, sem það telur 686
franka virði, en hefir aldrei fengið frímerkin greidd eða
endursend, þrátt fyrir áskoranir. Ákærður hefir viður-
kennt að hafa fengið frímerki frá firma þessu, og aldrei
greitt þau, en kveður þau hafa verið skemmd og rifin og
ekki verzlnnarvara, kveður að þau hafi ekki verið nema

251

tveggja króna virði, ef selja aetti þau fyrir peninga. En
hann kveðst ekki hafa sent þau aftur, sem honum þó bar
skylda til, ef hann ekki gat hagnýtt sér þau.

Ákærður er kominn yfir lögaldur sakamanna. fæddur
23. maí 1903. Hann hefir 17. marz 1931, undirgengizt 600
krúna sekt fyrir ólöglega áfengissölu. Afbrot hans, sem
lýst er undir 1. hér að framan, verða að áliti dómarans
ekki heimfærð undir nein ákvæði i 27. kap. hegningarlag-
unna og ber að áliti hans að heimfæra þau undir 253.
_erein alm. hegningarlaga og afbrot hans, sem lýst er undir
lt.. ber að heimfæra undir 259. grein hegningarlaganna,
og þykir refsins sú, sem hann hefir til unnið, hæfilega
ákveðin fangelsi við venjulegt iangaviðurværi i 60 daga.

Ennfremur ber honum að greiða Þórði Þórðarsyni frá
lljalla 82 krónur og Mji'dkurfelagi Reykjavíkur 285 krón-
ur innan 15 daga frá liigbírtingu dóms þessa. Loks greiði
hann allan kostnað sakarinnar.

Á rekstri mals þessa hefir orðið nokkur dráttur af a-
sta-ðum þeim, sem greindar eru í prófunum.

Föstudaginn 16. okt. 193].
Nr. ili/1931. Valdstjl'irnín (Stefán Jón. Stefánsson)

gegn
Guðna Sigurðssyni og

Jensinu Jóhannesdóttur
(Larus Jóhannesson).

Vinbruggun.

Dómur lögregluróttar Reykjavíkur 11).
feb r. 1 531: Kærður, Guðni Sigurðsson, sæti fangelsi
við venjulegt fangaviðurværi i 15 daga og 1000 króna sekt
til ríkissjóðs, og komi einfalt fangelsi í 45 daga í stað sekt-
:irinnar, sé hún ekki greidd innan 30 daga frá lögbirtingu
dóms þessa.

Kærð Jensína Jóhannesdóttir, sæti fangelsi við venjulegt
fangaviðurværi í 5 daga og 500 króna sekt til ríkissjóðs. og

252

komi einfalt fangelsi i 25 daga i stað sektarinnar. sé hún
ekki greidd innan 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa.
Hið ólöglega bruggaða áfengi og framangreind lil-ugg-
unartækí skulu upptæk gjör op. eign ríkissjóðs og tækin
eyðilögð.
Kærðu greiði bæði in solidum allan kostnað sakarinnar.
Dómi þessum skal fullnægja að viðlagðri aðför að lög-
um.

Dómur hæstaréttar.

Samkvæmt ástæðum hins áfrýjuðu dóms, er fall-
izt verður .'1 í öllum aðalatriðum, her að staðfesta
hann, þó með þeirri hreytinn'u, að fangelsisrefsinyr
kærðu, .lcnsinu Jóhannesdóttur, falli niður, með
því að líkur þvkja eigi nærrar komnar fram um
það, að hún hafi ætlað áfengi það, er hún hrugw»
aði. til sölu eða veitinga fyrir b01guu.

Kærðu her iu solidum að greiða allan kostnað
af áfrýjun málsins, þar með talin málflutningslauu
swkjanda (151 v_'erianda 1 hæstarétti, (10 kr. til hvers.

Því (lær-mist rétt vera:

Kærð, Jensína Jóhannesdóttir, greiði 500
kr. sekt til ríkissjóðs og komi einfalt fangelsi i
25 daga í stað sektarinuar, sé hún eigi greidd
innan 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa.

Að öðru leyti skal hinum áfrýjaða dómi ó—
raskað.

Kairðu, Guðni Sigurðsson og Jensína .ló—
haunesdóttir, greiði in solidum allan kostnað
af áfrýjun málsins, þar með talið málflutn-
ingskaup skipaðs sækjanda og verjanda í
hæstarétti, málflutningsmannanna Stefáns Jóh.

Stefánssonar og Lárusar .lóhannessnnar. 60 kr.
til hvørs.

Dómi þessum ber að fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjuðu dóms hljóða svo:

Mál þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn
hjónunum Guðna Sigurðssyni og Jensinu Jóhannesdóttur,
háðum til heimilis að Svalbarði við Kleppsveg, hér við
bæinn, fyrir brot gegn ákvæðum áfengislaganna nr. 64, frá
1930, og skulu nú greindir málavextir.

Hinn 19. (lezernlmr síðastliðinn var samkvæmt úrskurði
gerð húsleit i íbúð kærðu eftir ólöglegu áfengi og brugg-
unartækjum. Var kærð ])á heima og viðstödd leitina, en
kærður var á sjó.

Leitin bar þaim árangur, að í kjallara hússins í afþilj—
aðri komnu. fannst halftunna af bruggi. svo og pipuvafn—
ingur úr eir og hali, er nefndur pipnvainingur var i.

Var síðan tekið sýnishorn af bruggi þessu, og það raun-
snknð af ofnarannsóknarstnfu ríkisins, og reyndist alku-
holmagu þess 2,65% að rúmmáli. Var vökvinn þá sam-
kvæmt skýrslu forstjóra rannsfiknarstofunnar i sterkri
gerjun og hefði getað fengið allt að 1562 alkoholstyrk—
leika, of gerjunin hefði fengið að halda áfram.

Fyrir réttinum hafa kærð viðurkennt, að hafa byrjað
hrugg i nóvember 1930, og hafi umrædd bruggun verið sú
fimmta i röðinni frá byrjun. Ber þeim saman um, að kærð—
ur hafi einu staðið fyrir fyrstu bruggunum fjórum, og er
vkki upplýst, að kærð hafi i neinu aðstoðað við það í orði
rða vrrki.

Hinsvegar framkvæmdi kærð ein siðustu bruggunina.
með þvi að kærður var ekki heima, og verður ekki séð, að
það hafi verið að fyrir-ingi kaerðs beinlinis, að sú brugga
nn var framkvæmd, en hann hefir viðurkennt að hafa
vitað um hana.

Kærður hefir játað, að hann hafi gert pipuvafning þann.
er notaður var við bruggið.

Kærð hafa bæði játað, að veitt hafi verið á heimili
þeirra af bruggi því, er fullgert varð. Er ekki upplýst

251

hvort þau hafi bæði hafi þar veitingar um hönd, en frek-
ar virðist verða að telja kærðum þær til saka, með þvi
að hann hafði eftir þvi, sem upplýst er, staðið einn fyrir
öllu því bruggi. er fullgert varð.

Ennfremur hefir kærður viðurkennt, að hafa látið af
hendi við Nikulás Steingrímsson 8 flöskur af bruggi. en
ekki er upplýst, að hann hafi fengið neina borgun fyrir
það, en viðtakandi og kzerð hafa upplýst, að samið hafi
verið um 10 króna greiðslu fyrir flöskuna.

Um hvorugt hilma kærðu er uppl}st, að þau hafi sætt
refsingu áður fyrir brot á áfengislögunum.

Samkvæmt framangreimlu ber að heimfæra brul kærðs.
Guðna Sigurðssonar, undir G., sbr. 30. grein, og 11., sbr. 32.
grein áfengislagauna nr. 64, frá 1930. Við ák "rðun refs-
ingarinnar ber að athuga, að kærður hefir ek l liður gerzt
sekur um samskonar brot, og að ekki er upplýst, að hann
hafi borið nokkurn fjárhagslegan hagnað af afhendingu
bruggsins. Hinsvegar ber að taka tillit til þess, að hinar
refsiverðu athafnir, sem ka-rður er nú uppvís að. eru
margemlurleknar, ng ber það vott um, að kærður hefir
verið hér mjög ákveðið að vei i.

Með tilliti til framangreinds, þykir refsing sú, er kærð-
ur hefir unnið til, hæfilega ákveðin 15 daga fangelsi við
venjulegt fangaviðurvzrri og 1000 króna sekt til ríkissjóðs.
og komi einfalt fangelsi í 45 dagar i stað sektarinnar, sé
hún ekki greidd innan 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa.

Um ákvörðun refsingar kærðu, ber að athuga. að hún
hefir ekki áður gerzt sek um samskonar brot, það er ekki
upplýsl að hún hafi átt nokkurn þatt i 4 fyrstu bruggun-
umun, hvorki i orði eða verki. Það er heldur ekki upplýst.
að hún hafi att nokkurn þátt í afhendingu bruggsins eða
veitingu, en hinsvegar hefir hún játað, að hafa vitað um
það. Fjórar fyrstu brugganirnar eru því kærðri Óviðkom-
andi í þessu sambandi, svo og framangreind afhending ug
veitingar vinsins. Það er því einungis um það að ræða, að
kærð verði kfeld fyrir síðustu brugguuina, en hana
hefir hún viðurkennt að hafa bruggað upp ai eigin spitur
og aðstoðarlaust.

Hinsvegar hefir kærð haldið þvi'fram. að hún hafi ekki
bruggað þetta í þeim tilganai að selia það eða afhenda
fyrir borgun. i'm sannleiksgildi þe.. rar staðhæfingar

 

 

 

 

27»)

ber að athuga, að kærð hefir haldið þvi fram, að maður
sinn hafi byrjað að brugga vegna atvinnuleysis, að hún
vissi, að hann seldi af hinum fyrri bruggunum, að hún
hefir haldið því fram, að þessi bruggun mundi bezt og því
útgeugilcgust, og að hún hefir lagt í talsverðan kostnað við
bruggið. Framangreint virðist benda svo ríkt í þá att, að
kærð hafi ætlað afengið til sölu. að telja verður sannað. að
svo hafi verið, þrátt fyrir framangreindar staðhæfingar.

Hinsvegar ber að taka nokkuð tillit til þess, að bruggun
þessi er ekki fullgerð, þegar bundinn er endi zi hana og
framleiðslan því ekki orðin útgengileg og því ekki vist, að
hún hefði nokkurntíma orðið það.

Samkvæmt framangreindu ber að heimfæra brot kærði“-
ar undir 6 sbr. 30. grein :ifeugislaganna nr. 04. frá 1030,
og þykir refsing sú, er hún hefir unnið til, hæfilega a-
kveðin {) daga fangelsi við venjulegt fangaviðnrværi og
500 krona sekt lil ríki. joðs og kunni einfalt fangelsi i 25
daga í stað seklarinnar ' hún ekki greidd innan 30 daga
frá lögbirtingn dóms þessa.

Samkv'imt 3. grein nefndra laga skulu hin framan-
greindu bruggunartæki upptæk gjör og eyðilögð. Hið ó-
löglega brnggaða áfengi skal og upptækt og eign ríkissjóðs.

Loks greiði kærðu bæði in solidum allan kostnað sak—
arinnar.

Á mali þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

   
 
    

Miðvikudaginn 21. okt. 1931.

Nl'. lið/1931. Réttvísin (Th. B. Líndal).
gegn
Einari Jóhannssyni (Eggert Claessen).

Úrskurður hæstaréttar.

Áður en mál þetta verður dæmt í hæstarétti ber
rannsóknardómaranum að yfirheyra skrifstofuf
stjóra gistihússins um allt það, er honum og ákærða

250

hefir farið á milli viðvíkjandi dvöl ákærða í gisti—
ln'isínu og greiðslu dvalarkostnaðar hans þar. Svo
her og rannsóknardómaranum að útvega aðrar
þær skýrslur, er framhaldsrannsóknin kann að
gefa tilefni til að leita.

Því úrskurðast:

Rannsóknardómaranum ber að útvega fram—
angreindar skýrslur svo fljott sem auðið er.

Föstudaginn 23. okt. 1931.

Nl'. 62/1931. Réttvísin (Magnús Guðmundsson)
gegn
Magnúsi Hannessyni (Eggert Claessen).

Þjófnaður og fölsun.

Dómur aukaréttar leykjavikur 20. april
1931: Ákærður, Magnús Hannesson, sæti fangelsi við
venjulegt fangaviðnrværi i 6 mánuði. Hann greiði og Elisa—
lietu Eiríksdóttur 2000 krónur með 57r arsvöxtum frá 29.
janúar síðastliðnum innan 15 daga frá lögbirtingu dóms
þessa. Loks greiði hann allan kostnað sakarinnar, þar með
talinn kostnaður við gæzluvarðhald hans.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Þótt rannsókn máls þessa sé að því leyti ábóta—
vant, að ekki hefir verið lagður fram í málinu út—
tektarseðill sá, er ákærði ritaði “til að fá peningana
útborgaða í bankanum og undirritaði með fölsuðu
nafni, að ákærði hefir ekki verið látinn gera náir
ari grein fyrir því af hinu stolna fé, er hann kveðst
hafa notað til skuldagreiðslu og til eyðslueyris, og

257

að ekki er rannsakað, hvort framburður hans um
þetta er réttur, þykir þó eigi næg ástæða til að vísa
málinu heim til frekari rannsóknar, með því að
fyrir liggur skýr og afdráttarlaus játning ákærða
um glæpinn.

Brot ákærða ber að heimfæra undir 6. gr. laga nr.
i'll, 7. maí 1928 og 27. gr., sbr. 270. gr. hinna al-
mennu hegningarlaga, og ákveðst refsing hans 10
mánaða betrunarhússvinna.

Ákvæði aukaréttardómsins uni skaðabætur til
Elísabetar Eiríksdóttur og um málskostnað í hér—
aði ber að staðfesta.

Ákærða ber og að greiða allan kostnað málsins í
hæstarétti, þar með talin málflutningslaun sækj-
anda og verjanda, er ákveðast 60 kr. til hvors.

Það athugast, að ákærði hefir aðeins tvisvar sinn—
um, hinn 9. og 17. febr., verið leiddur fyrir rétt á
þeim rúmum mánuði, er hann hefir setið í gæzlu—
varðhaldi.

Því dæmist rétt vera:

Ákærði, Magnús Hannesson, sæti 10 mánaða
betrunarhússvinnu. Ákvæði aukaréttardóms—
ins um skaðabætur til Elísabetar Eiríksdóttur
og um málskostnað staðfestast.

Svo ber ákærða að greiða allan áfrýjunar—
kostnað sakarinnar, þar með talin málflutn—
ingslaun sækjanda og verjanda í hæstarétti,
málflutningsmannanna Magnúsar Guðmunds—
sonar og Eggerts Claessen, 60 kr. til hvors.

Dómi þessum ber að fullnægja með aðför að

lögum.
17

258

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af réttvísinnar hálfu höfðað gegn Magnús:
Hannessyni, sjómanni, til heimilis a Laugaveg 78, fyrir
brot gegn ákvæðum 23. og 27. kapítula almennra hegn—
ingarlaga frá 25. júní 1869 og lögum nr. 51 frá 1928 um
nokkrar breytingar til bráðabirgða á hegningarlöggjiif—
inni og viðauka við hana.

Málavextir eru þeir, sem nú skal greina: Hinn 4. febr.
síðastliðinn kom Elísabet Eiríksdóttir, strauknna. Aðal-
stræti 9 B {í lögreglustöðina og tilkynnti, að hún hefði
kvöldið áður orðið þess áskynja, að viðskiptabók hennar
við Landsbanka islands með innstæðn tæpum 4000 krón—
um var horfin, en hún hafði geymt bók þessa í peninga-
kassa í kommúðnskúffn í herbergi sinu. Var kommóðu—
skúffan læst, en lykillinn stóð í skránni. Peningakassinn
var einnig læstur, en lykillinn að honum lá í sömu
kommóðuskúffu og kassinn. Elisabet kveðst hafa farið i
Landsbankann til þess að láta vita um hvarf bókarinnar
og fyrirbyggja að tekið yrði úr henni. En þá kom í ljós
að hinn 29. janúar síðastliðinn höfðu verið teknar út úr
bókinni 2000 krónur, af manni sem skrifaði sig Kristjan
Eiríksson, en Elisabet kveðst ekkert kannast við mann
með slíku nafni.

Til upplýsingar á máli þessu gat Elísabet þess, að a-
kærður í þessu máli, Magnus Hannesson, mundi hafa vit-
að hvar sparisjóðsbók hennar var geymd, kvaðst hún
þekkja hann nokkuð, og hafa tvisvar sinnum lánað hon-
um peninga, og hefði hann í bæði skiptin fengið spari-
sjóðsbók hennar til þess að taka út úr heimi. Einnig hefði
hann nú upp á síðkastið tvisvar beðið um peningalán. en
hún synjaði honum þess í bæði skiftin.

Lögreglan náði samstundis i ákærðan. Hann játaði við—
stöðulítið að hafa stolið umræddri sparisjóðsbók. Kvað
hann herbergi Elísabetar hafa verið ólæst, er hann fór
inn. Vissi yfirh. að sparisjóðshókin var geymd í kommóðu-
skúffunni og opnaði hana, fann lykilinn að peningakass—
anum í kommóðuskúffunni, opnaði kassann og tók úr hon-
um sparisjóðsbókina, fór með hana heina leið niður í
Landsbanka Íslands og tók úr henni 2000 krónur. Undir
úttektarseðilinn í Landsbankanum skrifaði ákærður Krist-

259

jin: Eiriksson, en sá maður er ekki til, og fann ákærður
þetta nafn upp hjá sjálfum sér.

Er ákærður hafði fengið þessa peninga, kveðst hann
hafa borgað hillum og þessum mönnum skuldir fyrir ca.
300 krónur. Var síðan á stöðugu fylliríi og eyddi i það
eitthvað á fjórða hundrað krónum. Daginn, sem hann var
tekinn af lögreglunni, kveðst hann hafa verið með spari-
sjóðsbókina i vasanum og voru í henni eftirstöðvar þeirra
peninga, sem hann tók út úr bókinni, kr. 1350. * Ákærð-
ur kveðst hafa verið orðinn svo hræddur um það, að hann
yrði tekinn með bókina á sér, að hann kveðst þennan dag
kl. 6 hafa farið niður á svokallaða Kveldúlfshryggju hér í
bænum og kastað bókinni með peningunum eins langt og
hann gat út i sjó. Með því að þessi framburður ákærða
þótti næsta ósennilegur var hann úrskurðaður í gæslu-
varðhald að afloknu fyrsta réttarhaldínu hinn 5. febrúar
síðastliðinn. Var síðan gerð húsrannsókn heima hjá hon-
um, en hvorki fannst þar sparisjóðsbókin né heldur pen-
ingar.

Var ákærðum haldið í gæsluvarðhaldi fram til 9. marz
og, var hann oft yfirheyrður fyrir rétti og utan réttar niðri
í klefa sínum. Hann hefir ávallt mjög staðfastlega haldið
við þann framburð sinn, að hann hafi kastað sparisjóðs—
bókinni með peningunum í sjóinn. Jafnframt hefir hann
:'lvalt haldið fast við það, að herbergi Elísabetar hafi verið
ólæst er hann kom að því.

Elisabet Eiríksdóttir og sambýliskona hennar, Anna
Lárusdóttir, hafa hinsvegar borið það, að það geti ekki
átt sér stað að herbergið hafi verið ólæst, þær noti sama
lykilinn báðar, sem Elisabet geymi, ng hún hafi aldrei
gengið frá herberginu ólæstu En þrátt fyrir þennan fram-
burð þeirra verður það eigi talið útilokað, að Elisabet
kunni að hafa gengið frá herberginu ólæstu, og ve'rður því
eigi talið sannað gegn mótmælum ákærðs, að hér sé um
innbrot að ræða.

Elisabet Eiríksdóttir hefir gert þá kröfu, að ákærður
verði dæmdur til að greiða sér fjárhæð þá, sem hann tók
út úr bókinni, ásamt vöxtum frá þeim degi, sem hann tók
hana út.

Ákærður er kominn yfir lögaldur sakamanna, fæddur

260

6. febrúar 1899. Hann var með dómi lögregluréttar Reykja—
víkur, uppkv. :,:/11 1927, dæmdur í 400 króna sekt fyrir brot
:': bannlögunum og samkvæmt hegningarvottorði Árnes-
sýslu hefir hann veturinn 1911—12, þá 13 ára, verið rið—
inn við þjófnað úr Einarshafnarverzlun á Eyrarbakka og
í sambandi við það komið til dvalar i sveit.

Framantalin brot ákærða ber að áliti dómarans, að
heimfæra undir 6. grein laga nr. 51 frá 1928 og 277. grein
almennra hegningarlaga frá 25. júni 1869, og þykir refs-
ing sú, sem hann hefir tilunnið, hæfilega ákveðin fangelsi
við venjulegt fangaviðurværi i 6 mánuði.

Ennfremur greiði hann innan 15 daga frá lögbirtingu
dáins þessa tíl Elísabetar Eiríksdóttur 2000 krónur með
570 ársvöxtum frá 29. janúar síðastliðnum.

Loks greiði hann allan kostnað sakarinnar, þar á
meðal kostnaðinn við gæzluvarðhald sitt.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

Miðvikudaginn 28. okt. 1931.

Nr. 89/1930. Johan Bjarkny (Sveinbjörn Jónsson)
gegn
Helga Benediktssyni, f. h. Verzlunar—
félags Vestmannaeyja, h/f
(Guðm. Ólafsson)
Frávisun.
stefndur, Johan Bjarkoy, Sólheimum hér, greiði stefn-
anda, Helga Benediktssyni, hér f. h. Verzlunarfélags Vest-
mannaeyja h.f. hér, kr. 628.“ ásamt 6% ársvöxtum frá 1.
janúar 1930 til greiðsludags og málskostnað með kr. 89.00.
Dóminum að fullnægja innan þriggja sólarhringa frá
löglegri birting hans að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Með stefnu. dags. 1. maí 1930, höfðaði stefndi,
Helgi Benediktsson, f. h. Verzlunarfe'lags Vest-

261

lnennaeyja, h/f, mál gegn áfrýjanda, Johan Bjark—
oy, til greiðslu skuldar samkvæmt reikningi, að upp—
hæð kr. 628,41. ásamt 60/0 ársvöxtnm frá 1. jan.
1930 til greiðsludags, og málskostnaðar, Þegar mal
þetta skyldi tekið fyrir í gestarétti Vestmannaeyja,
6. maí f. á., mætti áfrýjandi eigi og enginn af hans
hálfu. Var málið því tekið til dóms og dómur kveð—
inn upp í því hinn 20. maí og kröfur stefnda þar
teknar til greina. Stefndi lét síðan gera fjarnám
fyrir dómskuld þessari í fógetare'tti Vestmannaeyja
6. ágúst 1930, og var fjarnám gert í dómkröfu,
samkv. dómi sjóréttar Siglufj arðarkaupstaðar, upp—
kveðnum 18. okt. 1929, að upphæð kr. 163655, en
stefndi talda áfrýjanda eiga dómkröfn þessa. Hin
fjárnumda dómkrafa var þvínæst seld á uppboði i
upphoðsréttí Vestmannaeyja 17. sept. f. á. og varð
stefndi hæstbjóðandi að henni fyrir 5 krónur.
Gestaréttardómi þessum svo og fjárnáiiisgerðinni
frá 6. ágúst og uppboðsgerðinni frá 17. sept. f. á.,
hefir áfrýjandi skotið til hæstaréttar með stefnu, útg.
13. okt. f. á., og hefir hann hér fyrir réttinum gert
þær réttarkröfur. aðallega, að hinn áfrýjaði dómur
verði ómerktur og málinu vísað frá gestaréttimnn
og f járnámsgerðin og uppboðsgerðin felldar úr
gildi, en til vara hefir hann krafizt þess, að verða
aðeins dæmdur til að greiða stefnda kr. 80,45 og að
fjárnálnsgerðin og uppboðsgerðin verði felldar úr
gildi að þvi, er snertir hluti þriggja annara manna
í hinni fjárnumdu dómskuld, er verið hafi sameign
sin og þeirra. Svo hefir hann og krafizt málskostn—
aðar í báðum réttum eftir mati hæstaréttar. Stefndi
hefir hinsvegar krafizt þess aðallega, að hinn áfrýj-
aði dómur verði staðfestur, en til vara, að áfrýjandi
verði dæmdur til að greiða sér kr. 54416 með vöxt-

262

um sem í hinum áfrýjaða dómi segir og til þrauta-
vara, að áfrýjandi verði dæmdur til að greiða sér
kr. 244,16 einnig með vöxtum sem í dóminum segir.
Hin áfrýjaða fjárnámsgjörð og uppboðsgjörð krefst
hann, að verði staðfestar, að þvi, er snertir eign á—
frýjanda í hinni fjármnndu dómskuld. Loks hefir
hann krafizt málskostnaðar fyrir hæstarétti eftir
mati réttarins.

Til styrktar aðalkröfu sinni hefir áfrýjandi fyrst
og fremst borið það fram, að í eftirriti því af gesta—
róttarstefnunni, sem honum var afhent, er stefnan
var birt honum, hafi fyrirtökudagur málsins verið
talinn vera 26. maí i stað 6. maí og hafi þetta orðið
þess valdandi, að hann mætti eigi, er málið var tek—
ið fyrir í gestaréttinum.

Í frumriti gestaréttarstefnunnar, er sýnt hefir
verið i hæstarétti, er fyrirtökudagur málsins talinn
þriðjudagurinn 6. maí 1930. Hinsvegar er í eftirriti
því af stefnunni, er stefndi hefir kannazt við að
hafa afhent stefnuvottunum og þeir síðan afhentu
áfrýjanda við stefnubirtinguna, fyrirtökudagurinn
talinn 293 1930 og er þar eigi getið um vikudaginn
eins og i frumritinu. Stefndi hefir að vísu haldið
því fram, að hann hafi skrifað fyrirtökudaginn “;Þ,
i eftirritið og að tölustafnum 2 hafi síðar, án vitund—
ar sinnar, verið bætt framan við tölustafinn 6, en
stefnuvottarnir, er stefnuna birtu, hafa hinsvegar
lýst því yfir, að þeir hafi eigi athugað fyrirtökudag—
inn i eftirritinu sérstaklega. Stefndi hefir því eigi
sannað, að áfrýjanda hafi verið afhent rétt eftirrit
af stefnunni, er hún var birt honum, og með því að
ósamræmi það, er hér er á milli stefnunnar og eftir—
ritsins lýtur að mjög þýðingarmiklu atriði og áfrýj-
andi eigi mætti við fyrirtekt málsins i gestaréttin—

263

um, verður af þessari ástæðu að ómerkja hinn a—
J'rýjaða dóm og vísa málinu frá gestaréttinum. Þá
ber og að ólnerkja hina áfrýjuðu fjárnámsgjörð og“
uppboðsgjörð.

Með því að áfrýjandi mætti eigi við hinar áfrýj—
uðu réttargjörðir, fellur málskostnaðnr í héraði
niður, en málskostnað í hæstarétti greiði stefndi
áfrýjanda með 300 krónum.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur skal vera ómerkur og
vísast málinu fra gestare'ttinum. Svo skulu og
hin áfrýjaða fjarnámsgjörð og hin áfrýjaða
upphoðsgjörð vera ómerkar.

Málskostnaður í héraði falli niður, en máls-
kostnað í hæstarétti greiði stefndi, Helgi Bene-
diktsson, f. 11. verzlunarfélags Vestmannaeyja,
h/f, áfrýjanda, Jóhan Bjarkey, með 300 kr.
að viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta hefir stefnandinn, Helgi Benediktsson, í. h.
Verzlunarfélags Vestmannaeyja, h/t, hér, höfðað gegn
steinda, Johan Bjarkuy, Sólheimum hér, með stefnu, dags.
1. 1). in., til greiðslu á skuld kr. 628.“ ásamt 6% ársvöxt»
um frá 1. janúar 1930 til greiðsludag og málskostnað sam-
kv. reikningi eða eftir mati dómarans.

Stefndi hefir ekki mætt undir rekstri málsins og enginn
fyrir hans hönd, þótt löglega sé stefnt. Ber þvi að dæma
málið lögum samkvæmt eftir tramlögðum skjölum og skil-
ríkjum. Með því að stefnandi hefir lagt fram i réttinum
nmarialiter staðfest eftirrit úr verzlunarbúkum Verzlunar—
fd-lag Vestmannaeyja, h/f, sem sýnir hina uinstefndu skuld
kr. 62841, ber að taka kröfur stofnanda i máli þessu til

264

greina og þykir málskostnaður sá, er stefndu ber að greiða
hæfilega ákveðinn kr. 89.00 samkvæmt franilögðum sund-
nrliðuðnm málskostnaðarreikningi stefnanda.

Föstudaginn 30. okt. 1931.

Nr. 52/1931. Helgi Benediktsson
gegn
Friðriki Svipmundssyni.

Dómur hæstaréttar.

Málssökn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Helgi Benediktsson, er eigi mælir
i málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs.
ef hann af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstu-
rétti.

Föstudaginn 30. okt. 1931.
Nr. 58/1931. Stefán Þorláksson

gegn
oddvita Vatnsleysustrandarhrepps,
f. h. hreppsins.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Stefán Þorláksson, er eigi mætir í
málinu, geriði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs,
ef hann af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir i
hæstarétti.

265

Föstudaginn 30. nóv. 1931.
Nr. 69/1931. Þorsteinn Johnson o. fl.

gegn
Helga Benónýssyní, f. h. bifreiðar—
stöövar Vestmannaeyja.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Árfýjendur, Þorsteinn Johnson, Jóhannn l).
Jónsson og Tómas Guðjónsson, er eigi mæta í
málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs.
ef þeir af nýju vilja fá mál sitt tekið fyrir í
hæstarétti.

Föstudaginn 30. okt. 1931.

Nr. 72/1931. Eiríkur Kristjánsson
gegn
Böðvari Bjarkan, t'. h. Jakobs Gunn-
lögsson & Co.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Eiríkur Kristjánsson, er eigi ina—.t—
ir í málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs,
ef hann af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í
hæstarétti.

Svo greiði hann og stefnda, Jakob (iunnlögsson
& Co., er hefir látið mæta, {30 kr. í ómaksbætur,
að viðlagðri aðför að lögum.

266

Mánudaginn 2. okt. 1931.

Nr. til/1931. Réttvísin (Bjarni Þ. Johnson)
gegn
Friðrik Hafberg Einarssyni
(Sveinbjörn Jónsson).
Þjófnaður.

Dómur aukare'ttar Reykjavíkur 24. apríl
1931: Ákærður, Friðrik Hafberg Einarsson, sæti fang-
elsi við venjulegt fangaviðurværi í 3 mánuði. Hann greiði
Mariusi Ólafssyni kr. 36625 innan 14 daga frá lögbirtíngn
dóms þessa. Svo greiði hann allan kostnað sakarinnar. Þar
með taldairkostnaðinn við gæzlnvarðhald sitt.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Svo sem tekið er fram í hinum áfrýjuðu aukarétt-
ardónii, er það sannað, að ákærði fór þann 5. marz
1). á. seint um kvöld inn í vörugeymsluhús Karls
Sæmundsonar & Co. i Reykjavik og tók þaðan ell—
efu olínstakka. Fluitti hann fjóra af þeim i híbýli
sín, en sjö þeirra fundust daginn eftir undir brotn-
um glugga á vörugeymsluhusinn. Hefir ákærði
staðhæft, að vörugeyinsluhúsið hafi verið ólæst og
hann því komizt inn í það án þess að nota lykil eða
annað áhald og hefir eigi tekizt að afsanna þetta.

Framangreint afbrot ákærða, sem einu sinni að-
ur hefir verið dæmdur skilorðsbundið fyrir þjófn-
að. heyrir undir 8. gr. í lögum nr. 51, 7. maí 1928 og
þykir refsingin hæfilega ákveðin af undirdómaran-
um þriggja mánaða fangelsi við venjulegt fanga—
viðurværi.

Hinsvegar er það ekki sannað, að ákærði hafi
tekið annað eða meira úr vörugeymsluhúsinu en
áðurnefnda ellefu oliustakka, og þar sem þeim hef-

267

ir öllum Verði skilað aftur til eigandans. verður á—
kærður eigi í þessu máli dæmdur til að greiða
skaðabætur og ber því að fella iðgjaldaákvæði
aukaréttardómsins úr gildi.

Ákærða ber að greiða allan kostnað sakarinnar-
í héraði, svo og áfrýjunarkostnaðinn, þar með talin
laun sækjanda og verjanda i hæstarétti, 50 kr. til
hvors.

Við meðferð málsins í héraði er það vitavert, að
iannsóknardóniarinn hefir rannsakað híbýli á—
kærða, án þess að séð verði, að húsleit hjá honum
hafi áður verið ákveðin með dómsúrskurði. Enn—
fremur athugast, að undirréttardómarinn hefir eigi
útvegað hegningarvottorð ákærða úr Hafnarfirði,
en það hefir verið útvegað síðar og lagt fram í
hæstarétti.

Því dæmist rétt vera:

Ákærðí, Friðrik Hafberg Einarsson, sæti
þriggja mánaða fangelsi við venjulegt fanga—
viðurværi og greiði allan kostnað sakarinnar í
héraði og hæstarétti, þar með talin laun sækj—
anda og verjanda í hæstarétti, málflutnings—
mannanna Bjarna Þ. Johnson og Sveinbjörns
Jónssonar, 50 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög—
um.

Forsendur hins áfrýjuðu dóms hljóða svo:

Mál þetta er af réttvísinnar hálfu höfðað gegn Friðrik
Hafberg Einarssyni, sjómanni, til heimilis {: Bergþórugötu
1] hér í bænum, fyrir brot gegn ákvæðum 23. kapítula

268

almennra hegningarlaga frá 25. júní 1869 og lögum nr. 51
frá 1928, um nokkrar breytingar til bráðabirgða á hegn-
ingarlöggjöfinni og viðauka við hana.

Málavextir eru þeir, sem nú skal greina. Hinn 6. marz
síðastliðinn kom á lögreglustöðina Marius Ólafsson, verzl-
unarmaður, og tilkynnti að brotízt hefði verið inn nótt-
ina áður i geymslu Karls Sæmundssonar & Co. i Pósthús-
stræti 13, og hefðu horfið þaðan 36 oliustakkar, sem þar
voru geymdir. Inn í geymsluna hafði verið farið á þann
hátt, að lásinn, sem var fyrir hurðinni, hafði verið opnuð—
ur með lykti, en ekki sprengdur upp. Marius gat þess um
leið, að þá fyrir skemmstu hefði hann fengið ákærðan,
Friðrik Hafberg Einarsson, til þess að kaupa þennan lás
fyrir sig hjá Zimsen, og hefði hann ekki skilað sér nema
tveim lyklum með lásnum, en samkvæmt siðari upplýs-
ingu frá Zimsen þá hefðu átt að fylgja lásnum þrir lyklar.

Ákærður var nú þegar leiddur fyrir rétt og viðurkenndi
hann, að hann hefði verið drukkinn umrætt kvöld. Kveðst
hann þá hafa farið inn i portið bak við hús Karls Sæ-
mundssonar, en man ekki hvað klukkan var þá. Kveðst
hann þá hafa séð, að dyrnar á vörugeymslunni voru opnar
og tók þar 4 oliustakka, sem hann kveðst hafa farið með
heim til sín. Einnig kvað hann sig minna, að hann hafi
borið nokkra stakka yfir að tröppum !; húsi frú Claessen,
sem er þar rétt hjá. Við húsleit heima hjá ákærðum á Berg—
þórugötu 11 fundust 3 stakkur og einn stakkur á Hverfis-
götu 98, þar sem hann hefir sofið. Einnig fundust daginn
eftir innbrotið 7 stakkar í portinu fyrir utan gluggann á
geymslu þeirri, sem stolið var úr, og var rúða brotin þar.
Ákærður kveðst ekkert muna eftir því, að hann hafi brot-
ið rúðuna og kastað stökkunuin út. Hann þrætti eindregið
fyrir að hafa tekið fleiri stakka en þá 4, sem fundist hafa
heima hjá honum. Ákærður viðurkenndi að hafa keypt
lásinn fyrir geymsluna fyrir Maríus Ólafsson, hjá Zimsen,
ru kveðst ekki muna hvað margir lyklar fylgdu, en kveðst
hafa skilað Maríusi þeim lyklum, sem fylgdu.

Ákærður var nú settur í gæzluvarðhald. En hann hefir
ávallt haldið fast við þennan framburð sinn, að geymslan
hafi verið opin, er hann fór inn i hana, og hann hafi eng-
an lykil haft að henni.

Jón Guðmundsson verzlunarstjóri hjá Zimsen hefir

269

verið leiddur sem vitni í máli þessu og bar það, að slíkir
lásar, sem sá, er var fyrir geymslunni, væri ýmist seldir
með 2—3 lyklum. Og kona sú, sem gerir hreint á skrif-
stofu hjá Maríusi Ólafssyni og sótti kol út í geymsluna
daginn áður hefir borið það, að hún hafi læst geymslunni.
En þrátt fyrir það, verður rétturinn að líta svo á, að eigi
sé útilokað, að dyrnar á geymslunni hafi verið opnar, er
ákærður kom að henni.

Marius Ólafsson hefir gert kröfu til þess. að ákærður
verði dæmdur til að greiða sér andvirði þeirra stakka, sem
hurfu úr geymslunni þessa nótt og ekki var skilað aftur,
en þeir eru 25. Krefst Marius kr. 14,65 fyrir stykkið. Þykir
eftir atvikum rétt að ákærður greiði andvirði þeirra.

Ákærður er kominn yfir lögaldur sakamanna, fæddur
12. jan. 1893. Hann hefir með dómi aukaréttar Reykja-
vikur 10. marz 1930 verið dæmdur skilorðsbundið i 3
mánaða fangelsi við venjulegt fangaviðurværi fyrir ein-
faldan þjófnað.

Framantalið brot ákærða ber að áliti dómarans að
heimfæra undir 8. gr. laga nr. 51, 1928, og þykir refsing
m, sem hann hefir tilunnið, hæfilega ákveðin fangelsi við
venjulegt fangaviðurværi i 3 mánuði. Svo greiði hann
Maríusi Ólafssyni kr. 366,25 innan 14 daga frá lögbirtingu
dóms þessa. Loks greiði hann allan kostnað sakarinnar,
þar með talinn kostnaðinn við gæzluvarðhald sitt.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

 

Miðvikudaginn 4. nóv. 1931.

Nr. 38/1931. Ferdinand Carlsson
(Stefán Joh. Stefánsson)
gegn
Jóli. Ólafssyni & Co.
(Bjarni Þ. Johnson).

lnnsetningargjörð felld úr gildi með því eigi var
talið, að verulegur greiðsludráttnr eða önnur

270

samningsrof af hendi áfrýjanda hefði átt sér
stað.

Úrskurður fógetaréttar Vestmannaeyja 1.
nóv. 1930: Hin umbeðna gjörð á fram að fara.

Dómur hæstaréttar.

Með kaupsamningi 1. maí f. á., seldi Jóh. Ólafs—
son & Co.. áfrýjanda, Ferdínand Carlsson, bifreið
fyrir danrkar kr. 7075,77, greiddi áfrýjandi við
undirskrift samningsins (1. kr. 4099,77, en eftir—
stöðvarnar d. kr. 2976“) átti áfrýjandi að greiða á
næstu 12 mánuðum með jöfnum afborgunum og
samþykkti áfrýjandi 12 víxla fyrir eftirstöðvunum.
hvern að upphæð d. kr. 2=t8.00. 4 af vixlum þessum.
er greiðast attu mánuðina 1. júní til 14 sept, inn-
leysti áfrýjandi skilvíslega, en upp i vixíl þann, er
greiðast átti 1. okt. greiddi áfrýjandi aðeins (1. kr.
86.88 á réttum gjalddaga 1. okt. Var vixill þessi þvi
afsagður sökum greiðslufalls, en viku siðar hinn
8. okt. greiddi áfrýjandi umboðsmanni stefnda í
Vestmannaeyjum eftirstöðvar vixilsins, kr. 1964?)
og 2 kr. að auki upp i kostnað við að senda pening-
ana símleiðis til Reykjavíkur og fékk skilyrðis—
lausa kvittun t'yrir greiðslunni ,en kostnaðinn við
afsagnargjörðina greiddi hann eigi, af athugaleysi,
eða af því að ekki var gengið eftir þessum kostnaði.

Í kaupsamningnum áskildi stefndi sér eignarrétt
að bifreiðinni, þar til kaupverðið væri að fullu
greitt, og er tekið fram i 4. gr. samningsins, að
kaupanda sé óheimilt að selja eða veðsetja bifreið—
ina og i 6. gr. samningsins er meðal annars svo :'i—
kveðið, að ef áskildar greiðslur séu ekki inntar af
hendi á réttum gjalddögum, eða ef kaupandi að
öðru leyti geri sig sekan um verulegar vanefndir &

271

samningnum, þá falli allar eftirstöðvar kaupverðins
þegar i stað í gjalddaga, og hafi þá seljandi rétt til
eftir eigin vild. annaðhvort að krefjast þess, að hif—
reiðin sé sér afhent eða að krefjast greiðslu á eftir-
stöðvum kaupverðsins ásamt öllum kostnaði út af
vanefndum kaupanda.

Með bréfi, dags. 23. okt. f. á., fól stefndi umboðs-
manni sínum í Vestmannaeyjum að ganga að bif—
reiðinni, enda hafðí hann þá ekki fengið að vita um
greiðslu vixileftirstöðvanna 8. okt. Umboðsmað-
ur stefnda fór þess því næst á leit við fógetann, að
hann væri settur inn í umráð yfir nefndri bifreið,
enda hafði það þá komið í ljós, að áfrýjandi hafði
hinn 8. okt. veðsett 3ja manni bifreiðina fyrir 1500
kr. láni.

Var mál þetta þvínæst tekið fyrir i fógetarétti
Vestmannaeyja 1. nóvbr. f. á. Í réttinum mótmælti
áfrýjandi þvi, að vanskil þau á greiðslu vixilsins 1.
okt., er að framan getur, hafi verið slík, að hann
með þeim hefði fyrirgert rétti sínum til bifreiðar—
innar, hinsvegar viðurkenndi hann, að hann hefði
veðsett bifreiðina fyrir 1500 kr. og hefði sér ekki
verið það ljóst, að þetta væri óheimilt, en til þess
að bæta fyrir þessar vanefndir bauðst hann til að
greiða þá þegar í fógetaréttinum eftirstöðvar af
kaupverði bifreiðarinnar ásamt áföllnum kostnaði.
Þessu boði neitaði umboðsmaður stefnda að taka
til greina nema með skilyrðum, er áfrýjandi vildi
eigi ganga að.

'Fógetinn leit nú svo á, að veðsetning bifreiðar-
innar vaeri svo verulegt brot á umræddum kaup-
samningi, að áfrýjandi hefði misst allan rétt sam-
kvæmt samningnum og úrskurðaði þvi, að hin um—
beðna innsetningargjörð skyldi fram fara.

272

Þessum úrskurði hefir áfrýjandi skotið til hæsta-
réttar með stefnu, dags. 30. apríl 1). á. og krefst hann
þess, að hinn áfrýjaði úrskurður verði felldur úr
gildi og stefndi dæmdur til málskostnaðargreiðslu.

Það verður nú eigi álitið, að dráttur áfrýjanda a
greiðslu vixilsins 1. okt. hafi verið svo verulegur, að
stefndi geti rift samningnum fyrir þá sök og tek—
ið bifreiðina af áfrýjanda, og eigi verður þetta
heldur byggt á veðsetningu bifreiðarinnar. Veðsetn—
ingin var að visti brot á 4. gr. samningsins, en þar
sem áfrýjandi bauð fram í fógetaréttinum fullti—
aðargreiðslu á öllu því, er stefndi ætti kröfu til
samkvæmt samningnum, þykir hann hafa bætt eða
boðið fram bætur fyrir brot þetta á samningnum
eða fyrir skaða þann og óhagræði, er veðsetningin
gat valdið stefnda, en áfrýjandi bar ekki ábyrgð á.
að umboðsmaður stefnda i fógetaréttinum hafnaði
þessu boði af ástæðum, er voru kaupsamningnum
óviðkomandi.

Það verður því samkvæmt kröfu áfrýjanda að
fella hinn áfrýjaða úrskurð úr gildi og dæma
stefnda til að greiða áfrýjanda málskostnað í
hæstarétti, er ákveðst 250 kr.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði fógetaréttarúrskurður er úr
gildi felldur. Stefndi, Jóh. Ólafsson & Co.,
greiði áfrýjanda, Ferdinand Carlsson, 250 kr.
í málskostnað fyrir hæstarétti, að viðlagðri að—
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Það er tekið fram í hinum framlagða kaupsamningi á
réttarskj. 2 i 4. gr. hans, að bifreiðin skuli vera eign selj—

273

anda þangað til hún er að fullu greidd og að kaupandinn
hafi þess vegna ekki rétt til þess að selja eða veðsetja bif-
reiðina. Ennfremur er i 6. grein sama samnings tekið fram,
að ef að kaupandi geri sig sekan í verulegum rofum á
samningnum hafi seljandi rétt til þess, ef hann vill, að fá
bifreiðina afhenta sér. Af ákvæðum þessum leiðir, að það.
sem hér skiptir máli er, hvort veðsetning gerðarþola á
bifreiðinni 8. október þ. a., til Ólafs Auðunssonar, fyrir
1500 kr. skuld, verði talin það sem kaupsamningurinn
kallar „væsentli'g Mísligholdelse“ af samningnum eða það
sem að rétturinn nefndi „,veruleg sanmingsrof“. Það verð-
nr þá að álitast að slíkar óleyfilegar veðsetningar, sé svo
verulegt brot 'i slíkum samningum. að réttur kaupanda
falli með því burtu, enda væri það að ýta undir slíkum ó-
lögmætum og oftlega hegningarverðum ráðstöfunum, ef
það aðhald kaupanda hyrfi, að halda samninginn að þessu
leyti, sem það felur í sér að kauprétturinn glatast.

Föstudaginn 6. nóv. 1931.

Nr. 103/1932. Valdstjórnin {Lárus Jóhannesson)
gegn
Þorkeli Þorleifssyni.

(Stefán Jóh. Stefánsson)
Bifreiðalagabrot.

Dómur lögregluréttar Reykjavikur 6. juli
1931 :Kærður, Þorkell Þorleifsson, sæti 50.00 króna sekt
til ríkissjóðs, og komi einfalt fangelsi í 5 daga í stað sekt-
arínnar, sé hún ekki greidd innan mánaðar frá lögbirt-

ingu dóms þessa. Svo skal kærður sviftur ökuleyfi æfi—
langt.

Loks greiði kærður allan kostnað sakarinnar.
Dóminum skal fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Samkvæmt ástæðum hins áfrýjaða dóms ber að
staðfesta hann, þó þannig, að kærður sé sviftur
18

274

leyfi til að akabifreið aðeins i 2 ár frá 8. júní 5. ].
telja.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakarinnar,
þar með talin málflutningslaun sækjanda og verj-
anda í hæstarétti, 50 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Þorkell Þorleifsson, skal sviftur leyfi
til að aka bifreið i 2 ár, frá 8. júní sl. að telja.

Að öðru ley—ti skal hinum áfrýjaða dómi
vera óraskað.

Kærði "greiði allan áfrýjunarkostnað máls-
ins, þar með talin málflutningslaun sækjanda
og verjanda i_ hæstarétti, málflutningsmann-
anna Lárusar Jóhannessonar og Stefáns Jóh.
Stefánssonar, 50 kr. til hvors.

Dómi þessum skal fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn
Þorkeli Þorleifssyni, til heimilis að Spitalastíg 1, hér í
bænum, fyrir brot gegn ákvæðum laga nr. 56, 1926, um
notkun bifreiða.

Málavextir eru þessir:

Árdegis mánudaginn 8. júní sl. ók kærður bifreiðinni
R.E. 242 héðan úr bænum austur þjóðveginn. Er hann kom
inn í Sogamýrina ók vörubifreið á undan honum. Hefir
kærður borið, að sú bifreið muni hafa _ekið á 25—30 kíló——
metra hraða, er hann nálgaðist hana, en bifreiðarstjórinn
á þeirri bifreið, Ásbjörn Guðmundsson, sem leiddur hefir
verið sem vitni í málinu, hefir haldið því fram, að hann
muni hafa verið á 20—25 kílómetra hraða á klukkustund.

Ók kærður því næst fram úr framangreindri bifreið á

275

45 kílómetra hraða, að því er hann sjálfur segir i réttar—
haldi 22. júní, og segist hann þá hafa séð braðamælirinn
sýna þann hraða. Eftir að kærður var kominn fram úr,
segir hann, að mjög mikið fát hafi komið á sig og hann
misst stjórnar af bifreiðinni, sem siðan valt út af vegn—
um vinstra megin. Hefir kærður enga skynsamlega skýr—
ingu getað getið á orsök þessa slyss, en sagt, að vel geti
verið, að hann hafi í fáti stigið á bensingjafann í stað
hemilsins, og það valdið óeðlilegum hraða á bifreiðinni í
þessum svifum. Bifreiðin skemmdist mjög mikið, en
hvorki kærða né stúlku, sem var i bilnum með honum,
sakaði, og telur kærði það tilviljun eina. Engin hindrun
var þarna á veginum, vegurinn fullbreiður, beinn, sléttur
og harður og engum að mæta. Vitnið Ásbjörn Guðmunds-
son, bifreiðarstjo'ri, er ók bifreiðinni RE. 196, er kærður
ók fram úr, hefir eins og að framan greinir, kveðið sig
hafa verið á 20—25 kílómetra hraða, er kærður ók fram
úr honum. Segir hann að kærður hafi verið minnst á 40—
45 kílómetra hraða, er hann fór fram hjá, en síðan virðist
hraðinn fara vaxandi, og gízkar vitnið á að hraðaaukinn
hafa stafað af þvi, að kærður hafi i iáti stigið á benzin-
gjafann í stað hemilsins. Rann bifreið kærðs siðan út af
veginum vinstra megin og utan í vegbrúninni nokkurn
spöl, en síðan inn á veginn aftur, steyptist þar og hvolfir
síðan út af veginum, vinstra megin. Bifreiðaeftirlitsmenn»
irnir Björn Blöndal og Zophonías Baldvinsson fóru á stað-
inn samdægurs og skoðuðu vegsummerki og gáfu siðan
skýrslu um það til dómarans. Er skýrsla sú í meginatrið-
um i samræmi við framburð vitnisins Ásbjörns. Mældist
þeim vegurinn meira en 6 metra breiður á þessu svæði og
sléttur og harður út á brúnir. Þá mældist þeim og að bif—
reiðinni hefði verið ekið utan á vegkantinum ca. 40 fet.
Liggja förin síðan inn á veginn aftur til hægri og ca. bil»
lengd áfram eftir veginum, en þá er að sjá, að bifreiðin
stingist á endann og velti út af veginum. Gizka eftirlits»
mennirnir á, að bifreiðin hafi verið á ca. 60—80 kílómetra
hraða er þetta gerðist, og byggja það meðal annars á því,
að bifreiðin missti jafnvægið ekki strax og hjól annarar
hliðarinnar fóru út af veginum.

Kærður hefir þá viðurkennt að hafa ekið á 45 kílómetra
hraða og hefir hann þannig brotið gegn 6. grein laga nr.

276

56, 1926, um notkun bifreiða. Eru og allar líkur fyrir þvi
að hraðinn hafi verið miklu meiri að minnsta kosti eftir
að hann kom fram fyrir hinn bifreiðina, og verður sani-
kvæmt framangreindu engin skynsamleg orsök fundin til
sij sins ("munr en mikill hraði samfara ónogri stjórn á bif-
reiðinni og ógætni við að aka fram hjá bifreiðinni. sem á
undan var. Það verður því að telja sannað, að kærður hafi
umrætt skipti orðið brotlegur við 6. og 7. sbr. 14. gr. laga
nr. 56, 1926, um notkun bifreiða.

Kærður var með dómi hæstaréttar, nppkvcðmnn 12.
okt. 1928 dæmdur í 1 mánuður einfalt fangelsi og missi
ökuleyfis í eitt ár fyrir brot gegn 200. gr. alm. hegningar-
laga frá 25. júní 1865), og (i. gr. hitreiðarlaganna. Kærður
hefir upplýst, að hann sé tutlgnveiklaður og hjartveikur,
en það hvorttveggja verður að álita mjög bagalegt fyrir
bifreiðurstjóra og veikja mjög öryggi nkstursins.

Refsing kærðs þykir með hliðsjón nf framangreindu
hæfilegu metin 50.00 krona sekt til ríkissjóðs og verður
með því að um ítrekað brot er að ræða og með tilliti til
allra atvika að svifta hann ökuleyfi æfilangt. Sektin greið-
ist innan mánaðar, ella komi i hennar stað einfalt fangelsi
í 5 daga. Svo greiði kærður allan kostnað sakarinnar.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

Miðvikudaginn 11. nóv. 1931.
Kr. (ii/1931. Axel Kristjánsson

(Garðar Þorsteinsson)

gegn
skiptráðandanum í Reykjavík, f. 11.
þrotabús Lúðvigs C. Magnússonar og
Ingvars Benediktssonar og hlutafé-
lagsins „Fjölnir“. (Enginn).

Viðurkenndur sjóveðre'ttur fyrir kröfu samkv. 236,
sbr. 53. gr. siglingalaganna.

277

Dómur sjóre'ttar Reykjavíkur 19. dezbr.
1930: stefndir, Lúðvík C. Magnússon og Ingvar Bene-
tlik .son. greiði in solidum slefnendunnin, Jóni Ásbjörns-
syni & Sveinbirni Jónssyni, hrm., f. h. Axels Kristjánsson-
ar kr. t39l3,40 með (i'/z arsvöxtuni frá 8. október 1930 til
greiðsludags og kr. 123,50 i málskostnað, innan þriggja sól-
arhringa frá lögbirtingu dóms þessa að viðlagðri aðför að
lögum.

Dómur hæstaréttar.

Mál þetta höfðaði áfrýjandi í héraði gegn eigend—
um og útgerðarmönnum fiskiskipsins Fjölnir, þeim
Lúðvíg C. Magnússyni og Ingvari Benediktssyni. en
með þvi að þú þeirra hefir verið tekið til gjald—
þrotaskipta, eftir að dómur gekk í héraði. hefir
áfrýjandi stefnt skiptaráðandanum i Reykjavik
fyrir hönd þrotabúsins. svo hefir hann og stefnt
stjórnendum h/f „Fjölnis“, er nú á skip það, sem
krafizt er sjóveðre'ttar í, til að gæta réttar síns.
Hinir stefndu hafa eigi mætt í hæstarétti og hefir
málið verið rekið þar skriflega.

Áfrýjandi krefst þess aðallega, að hinum áfrýj—
aða sjórc'ttardómi verði breytt þannig, að hinn
stefndi skiptaráðandi verði, f. 11. þrotabúsins.
dæmdur til að greiða kr. 738,18 með Gl/oársvöxtum,
frá stefnudegi til greiðsludags, eða til vara kr. 696.40
með (if/o arsvöxtum, frá 12 maí til greiðsludags, á—
samt málskostnaði, og loks, að viðurkenndur verði
með dómi sjóveðre'ttur áfrýjanda i e/s ..Fjölnir“,
R. E. 271, fyrir framangreindum upphæðum.

Svo sem fram er tekið i hinum áfrýjaða dómi,
hafa stefndu í héraði viðurkennt að skulda
áfrýjanda eftirstöðvar af kaupverði kola. kr.
(iQGAO, en auk þess hefir áfrýjandi reiknað sér
vexti kr. 41.76 af þessari inneign sinni, og á því

278

byggist aðalkrafa áfrýjanda. Þessi vaxtakrafa
verður eigi tekin til greina af ástæðum þeim, er
greinir í hinum áfrýjaða dómi, en hinsvegar ber
samkvæmt varakröfu áfrýjanda að dæma stefnda
samkvæmt 38. gr. kaupalaganna, nr. 39/1922, til að
greiða 5% ársvexti af nefndum kr. 696,40, frá 12.
maí 1930 til stefnudags, en þann dag var krafist
greiðslu á skuldinni, 670 ársvaxta af kröfunni. frá
stefnudegi hefir eigi verið mótmælt í undirrétti.

Með nýjum gögnum, er áfrýjandi hefir lagt fram
i hæstarétti, að fengnu nóvaleyfi, útgefnu 19. sept.
1). á., er það upplýst, að e/s Fjölnir hætti síldveið-
uln við Norðurland i byrjun septhr. 1929 og hélt þá
til Reykjavíkur og kom þangað 9. s. 111. Var skips—
höfnin þá afskráð, síðan var nýr skipstjóri fenginn
og lögskráð á skipið á ný og lagði það af stað héð-
an 13. septbr. og stundaði nú saltfiskveíðar við
Norðurland um mánaðartima, samkvæmt eftirriti
af leiðarbók skipsins, er lagt hefir verið fram í
hæstarétti, hefir skipið á þessari veiðiför komið
viða á hafnir á Norðurlandi, þar á meðal til Akur—
eyrar, 28. septbr., 1. og 15. okt., og tók kol hjá áfrýj—
anda 28. sep'tbr. og 15. okt. en þar hafði það
tekið kol. er það stundaði sildveiðarnar, en frá
kolaúttektinni 15. okt. stafar skuld sú, er ræðir um
i þessu máli. .

Stefndu í héraði hafa haldið því fram, að e/s
Fjölnir hafi verið gert út frá Akureyri fyrst á síld—
veiðar sumarið 1929 og síðan á saltfiskveiðar 'um
haustið og hafi skipið allan þennan tíma haft fast—
an kolareikning við áfrýjanda. Áfrýjandi heldur
því hinsvegar fram, að eftir sildveiðitimann hafi
umrætt skip alls eigi verið gert út frá Akureyri, að
minnsta kosti hafi honum verið alveg ókunnugt um

279

það, skipstjóri hafi einn samið um kolakaupin 15.
okt. til framhaldsferðar skipsins, þ. e. til heimferð-
arinnar, og hafi áfrýjandi aðeins látið kolin af
hendi gegn því að fá sjóveð í skipinu, telur hann,
að það geti engu breytt i þessu efni, þót-t skipstjóri
hafi tekið nokkru meiri kol en ef til vill hafi
verið nauðsynlegt til heimferðarinnar, sjálfsagt
með það fyrir augum að leita fyrir sér um fiskveið-
ar fyrir Vesturlandi á heimleiðinni.

Þar sem skipið var statt utan heimilis síns og
kolauttekt skipstjóra var gerð til framkvæmdar
ferðar hans, og með því ennfremur ekki verður tal-
ið sannað, að útgerðarmenn skipsins hafi samið
við áfrýjanda um umrædd kolakaup, verður að
líta svo á, að áfrýjandi hafi með samningi sinum
við skipstjóra öðlast sjóveð í skipinu samkvæmt
236. gr., sbr. 53. gr. siglingalaganna, og ber því að
taka kröfu áfrýjanda um sjóveð i e/s Fjölni til
greina. Svo ber að dæma stefnda til að greiða áfrýj—
anda málskostnað i hæstarétti, sem ákveðst 150 kr.

Því dæmist rétt vera:

Skiptaráðandi Reykjavikur, f. h. þrotabús
Lúðvigs C. Magnússonar og Ingvars Benedikts-
sonar, á að greiða áfrýjanda, Axel Kristjáns-
syni kr. 696,40 með 5% vöxtum frá 12. maí
1930 til stefnudags 8. okt, 5. á„ og með 6% árs—
vöxtum frá stefnudegi til greiðsludags, kr.
123,50 i málskostnað í héraði og kr. 150 í máls-
kostnað i hæstarétti, og hefir áfrýjandi sjóveð i
e/s Fjölnir, RE. 271, fyrir framangreindum
upphæðum.

280

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað fyrir sjórettinum, með stefnu út-
gefinni 8. október 5. 1. af Jóni Ásbjörnssyni og Sveinbirni
Jónssyni, hrm. hér í bæ f. h. Axels Kristjánssonar kaup-
manns á Akureyri gegn Lúðvíg C. Magnússyni, Klappar—
stig 11 og Ingvari Benediktssyni, Kárastig 13, báðum hér i
bænum, til greiðslu skuldar iu solidum fyrir utteknar vör-—
ur (kol) til handa e/s „Fjöln“, sem er eign stefndra, upp-
haflega að upphæð kr. 5169,16, nú að eftirstöðvum kr.
738,18, (S'/a ársvöxtum frá stefnudegi til greiðsludags og
málskostnaðar að skaðlausu með kr. 123,50.

Ennfremur hafa stefnendurnir krafizt þess, að umbjóð-
anda þeirra verði tildæmdur sjóveðrétiur i e/s Fjölni RE.
271 fyrir framangreindum upphæðum.

Stefndir hafa viðurkennt að skulda kr. 696,40, en hafa
krafizt sýknu af mismuninum kr. 41,76, en upphæð þessi
er vextir, sem umbjóðandi stefnenda hefir reiknað sér af
inneign sinni hjá stefndum. Það verður nú ekki séð, að
tiltekinn eindagi hafi verið ákveðinn á skuldinni, og litur
rétturinn því svo á, að umbjóðandi stefnenda eigi ekki
heimtingu á vöxtum af henni fyrr heldur en hann hefir
leitað réttar síns með málsókn eða frá stefnudegi, enda
hefir hann með símskeyti til stefndra dags. 12. mai s. 1. að-
eins krafið þá um hina viðurkenndu upphæð án vaxta, og
þykir því verða að taka framangreind mótmæli stefndra
til greina, og verða þeir þá aðeins dæmdir til að greiða
hina viðurkenndu upphæð svo og málskostnað eins og
krafizt hefir verið, þar eð þeir hafi ekki mótmælt honum,

Þá hafa stefndir og mótmælt eindregið kröfu stefueuda
um sjóveðre'tt í skipinu, en kröfu sína um sióveðrétt
byggja stet'nendurnir á þvi, að skipið hafi verið statt utan
heimilis síns, er síðasta úttektin 31 % tonn af kolum átti
sér stað þann 15. okt f. á., hún hafi verið gerð af skip—
stjóranum til framkvæmdar“ ferðar skipsins frá Akureyri til
heimilis þess Reykjavikur, og sé því fullnægt öllum skilyrð»
um 236. gr. sbr. 53. gr. siglingalaganna fyrir því, að sjóveð-

281

réttur hafi stól'nazt í skipinu fyrir umræddri úttekt, en
_ hin umstefnda skuld sé einmitt eftirstöðvar af henni.

Skipið var nú að vísu statt utan heimilis sins er umrædd
úttekt fór fram og hún var gerð af skipstjóranumpg er þá
eftir að athuga þriðja skilyrðið, það, hvort úttektin hafi
snert framkvæmd til einstakrar ferðar skipsins. Það verður
að teljast upplýst, að skipið hafi verið gert út frá Akur»
eyri yfir tímabilið frá 8. ég. f. á. til 15. okt. 5. á. að 111. k.
og stefnendurnir hafa ekki haldið því fram, að skipið hafi
komið hingað til bæjarins fyrr en 29. okt. f. á. eða hálfum
mánuði efti" að siðasta kolaúttekt þess fór fram hjá um—
bjóðanda stofnenda. Er því sennilegast að skipið hafi
stundað veiðar frá Akureyri áður en það lagði af stað hing-
að og ekki getur það hafa þurft 311/5.» tonn af kolum til þess
að komast hingað. Verður þvi eigi litið svo á, að umrædd
kolauttekt öll eð nokkur ákveðinn hluti hennar, þar sem
hún er algjörlega ósundnrliðnð, hafi verið gerð til fram»
kvæmdar einstakrar ferðar skipsins, heldur almennt til út-
gerðar þess, og verður krafa stefnenda nm sjóveðréit í
skipinu þvi ekki tekin til greina

Miðvikudaginn 11. nóv. 1931.
Nr. iil/1931, Valdstjórnin (Sveinbjörn Jónsson)

gegn

J. R. Bore (Larus Fjeldsted).
Veiðarfæri i ólagi.

Dómur lögregluréttar Reykjavíkur 14.
marz 1931: Kærður, .lohn Robert Bore, greiði 1000
króna sekt til Landhelgissjóðs Íslands og allan af máli
þessu löglega leiddan og leiðandi kostnað.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Í hæstarétti hefir verið lagður fram sjóuppdrátt—
ur, er forstöðumaður stýrimannaskólans i Reykja—

282

vik hefir markað á mælingar varðskipsins Þór 13.
marz þ. á., og sýnir hann eins og sjóuppdáttur sá, -
er skipherra varðskipsins hefir lagt fram við rann—
sókn málsins í héraði, að skip kærða hefir verið
tæpa sjómílu innan landhelgislínunnar, er varð-
skipið nam staðar við hlið þess og hafði kærði þá
svo sem hann hefir játað, veiðarfæri sín í því á—
standi, sem lýst er i lögregluréttardóminum, en
eigi í búlka. Er það þannig sannað, að kærði
hefir gjörzt brotlegur gegn 2. gini lfgum nr. 6,
18. maí 1920. En þar sem það af öllum atvikum,
sem upplýst eru í málinu, þykir ljóst, að kærði
hefir hvorki verið að veiðum í landhelginni, né
verið að búa sig undir veiðar þar, þykir refs-
ing hans samkvæmt 1. gr. í lögum nr. 36, 15. júni
1926, hæfilega ákveðin 700 kr. sekt i ríkissjóð, en
gullgengi íslenzkrar krónu er nú 63,81, og verði
sektin eigi greidd innan 30 daga frá birtingu dóms
þessa, þá komi í hennar stað 35 daga. einfalt
fangelsi.

Svo ber og kærða að greiða allan kostnað sakar—
innar i héraði og hæstarétti, þar með talin laun'
sækjanda og verjanda í hæstarétti, 100 kr. til
hvors.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, John Robert Bore, greiði 700 kr. i rik—
issjóð, er afplánist með 35 daga einföldu fang-
elsi, ef hún fæst eigi greidd innan 30 daga frá
birtingu dóms þessa.

Svo greiði og kærði allan kostnað sakarinnar
i héraði og hæstarétti, þar með talin laun sækj—
anda og verjanda 1' hæstarétti, málflutnings—

283

mannanna Sveinbjarnar Jónssonar og Lárus-
ar Fjeldsted, 100 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög-
um.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta, er höfðað af valdstjórnarinnar hálfu gegn J.
R. Bore, skipstjóra á b/v „Franc Tieur“, G.Y. 1041, fyrir
brot gegn ákvæðum laga nr. 5, frá 18. maí 1920, sbr. lög
nr. 36 frá 15. júní 1926 og lög nr. 33, frá 1922.

Málavextir eru þeir, sem nú skal greina: Eftir því, sem
segir í skýrslu skipherrans á varðskipinu „Þór“, var nefnt
varðskip út af Svörtuloftum fimmtudaginn 12. þ. m. kl.
4,10. Sást þá togari vera inn á landhelgissvæðinu og var
haldið til hans. Kl. 14,30' dróg varðskipið upp stöðvunar-
merki og um leið var stöðvað við hlið framangreinds tog-
ara og samtímis var mældur staður skipsins og var hann
.sem hér segir:

Öndverðarnestá

> 25“ 30'
Svörtuloftaviti

> öli“ 20'
Dritviknrtangi

Dýpt mælt 84 metr. og gefur það stað togarans 0,8 sm.
innan landhelgislinu. Þessar mælingar gerðu bæði foring—
inn á varðskipinu og 1. stýrimaður og hafa þeir unnið eið
að því að mælingarnar séu réttar.

Veiðarfæri togarans voru í því ástandi, að hlerar allir
voru utanborðs og vörpur lásaðar í þá, fram og afturvæng-
"ir bakborðsvörpu voru utanborðs, og framvængir á stjórn-
borðsvörpu og varpan að öðru leyti mest laus á þilfarinu.
Einnig voru skipsmennirnir að vinna að því að gera að
fiski á þilfarinu.

Kærður í þessumáli hefir játað, að svo hafi verið um—
horfs hjá sér sem nú hefir verið lýst, en hann neitar því að
staðarákvörðnn varðskipsins sé rétt, kveðst sjálfur hafa sett
út bauju um 3 mínutum siðar en varðskipið setti út sína
bauju og næstum á sama stað, og við þá bauju hafi hann
gert staðarákvarðanir með lnftskeytamanni sínum, sem sé

284

inælingai'róður, en staðarakvarðanir þessar voru iniðanir
yfir kompás, og telur hann þær hafa verið þannig: Önd-
verðarnesviti A. t. N. “& N. og Dritvík S.S.A., en það geti
stað togarans 39; sm. undan lundi.

Kærður kveðst frá því snemma um morguninn hafa-
verið að fiska með varðskipinu um 5 sm. undan landi, en
varðskipið kveðst hann hafa þekkkt a fullbyssunni. Af— því
kveður hann mega sjá að sér muni ekki hafa komið til hug-
:u', að fara inn fyrir lnndhelgislínunu með því að hann
vissi af varðskipínu. En hann kveðst hafa fært sig nær
landi en ef hann hefði verið að veiðum, til þess að fá slett-
ari sjó, með því að ekki hafi verið hægt fyrir sig að vera
að veiðum vegna óveðurs, þar sem skip hans var ofmikið
hlaðið.

Skipherrnnn á varðskipinu telur það rangt, að liðið hafi
3 mínútur milli þess að varðskipið kastaði út sinni bauju
og þangað til togarinn setti út hauju sína. Timamillibilið
hafi verið réttar 33 mínútur. Enda hafi fjarlægðin milli
baujanna verið það mikil, að varðskipsbaujan hafi rétt vel
sest frá bauju togarans. Straumar ráða svo miklu þarna við
nesið, að togarinn hafi rekið þessa vegalengd á framan-
greindum 33 mínútum. Hann kveðst þó hafa gert staðar-
:ikvörðun við lmuju togarans, og hafi hún verið þessi:

Öndverðarnestá
> 24“ 30'
Svörtulottaviti
> 580
Dritvikurtangi
og kveður hann það geta stað togarans goða % sm. fyrir
innan landhelgislinunn. Skipherranu og stýrimennirnir
:] varðskipínu halda því fram, að sjór hafi ekki verið meiri
en svo. að vel hafi verið hægt að fiska, þó þeir viðurkenni,
að það hafi verið erfiðara fyrir kærðan þar sem skip hans
var nokkuð mikið hlaðið. Hvort kærður hefir þekkt varð-
skipið eða ekki hefir eigi tekizt að upplýsa til eða frá, svo
það út af fyrir sig, að kærður hafi hlotið að halda sig fyrir
utan línuna vegna þess, að hann hafi vitað af varðskipinu,
verður ekki talin mikils virði sem gagnsönnun. Hvað mið-
ununumlviðkemur, verður því ekki neitað, að slíkar mið—
anir, sem gerðar eru yfir kompás áhaldalaust og auk þess í
Ósléttum sjó geta aldrei verið nákvæmar, svo ekki verður

285

talið, að þær geti hnekkt mælingu varðskipsins, sem gerð-
:u' voru með góðum tækjum og af æfðum mönnum. Það
verður því að telja það sannað, að togarinn hafi verið
staddur þar innan laudhelgislinunnar, sem tiltekið er i
skýrslu foringja varðskipsins, er hann kom að honum kl.
14.30 hinn 13. 17. m.

Þá kemur að því atriði, hvort kærður hafi með þvi að
vera þarna staddur með fisk og veiðarfæri i þvi ástandi,
sem hann hefir viðurkennt. brotið gegn ákvæðum íslenzkr—
ar fiskiveiðalöggjafar. Með því að gera að fiski innan land-
helgi, hefir þá kærður fyrst og fremst brotið gegn ákvæð-
um 3. gr. laga nr. 33 frá 1922, því þótt erlendum fiskiskip—
um sá heimilt að leita undan óveðri inn i landhelgina
mega þau ekki gera þar að fiski og veiðarfærin verða að
vera i lagL

Að því er veiðarfærunum viðkemur, er það að visu upp-
lýst, að kærður kom frá veiðum utan landhelgi og það er
ekki líklegt, að hann hafi ætlað til veiða innan landhelgis-
linunnar, minnsta kosti eru engar líkur framkomnar fyrir
þvi. Það er þvi á takmörkunum að vera heimilt að sleppa
kærðum við refsingu fyrir brot þetta samkvæmt ákvæðum
laga nr. 36 frá 1926, ef hann hefði ekki hinn 22. jan. s. 1.
verið dænmur i 500 króna sekt fyrir ólöglegan umbunað
veiðarfæra með dómi sýslumannsins á Patreksfirði, fyrir
samskonar brot.

Af þessum ástæðum verður ekki hjá þvi komizt, að dæma
kærðan til að greiða 1000 króna sekt til Landhelgissjóðs Ís-
lands með tiliti til þess að gengi íslenzkrar krónu er þann—
ig, að ein króna íslenzk jafngildir 81,79 aurum gulls. Dóm-
Ielldur greiði allan kostnað sakarinnar.

Á milli þessu hefir enginn óþarfur dráttur Orðið.

286

Föstudaginn 13. nóv. 1931.

Nr. 35/1931. Réttvísin (Lárus Jóhannesson)
gegn
Steingrími Þorkelssyni, Karli Þor—
steinssyni, Hjálmtý Guðvarðssyni
(Theódór B. Líndal)
og Halldóri Jónssyni
(Sveinbjörn Jónsson).
lnnbrotsþjofnaður.

Dómur ankaréttar Reykjavíkur 24. febr.
1 9 3 1 : Ákærður, Halldór Jónsson, á að vera sýkn af ákæru
réttvísinnar í þessu máli.

Ákærður, Steingrímur Þorkelsson, sæti betrunarhúss-
vinnu í 14 mánuði og greiði Gunnlaugi kaupmanni Foss»
berg 5320 krónur i skaðabætur, með 656 ársvöxtum frá 7.
júní f. á. að telja.

Ákærður, Hjálmtýr Guðvarðsson, sæti betrunarhússvinnu
í 8 mánuði og greiði Gunnlaugi kaupmanni Fossberg 80
krónur með 6% ársvöxtum frá 7. júní að telja. En fulln—
ustu refsingarinnar skal frestað og hún falla niður, ef á—
kærður greiðir idæmdar skaðabætur innan tilsetis tima.
nema hann innan 5 ára frá uppsögn dóms þessa sæti á—
kæru í opinberu máli fyrir glæp drýgðan af ásettu ráði og
sé í því máli dæmdur i þyngri refsingu _en sektir.

Ákærður, Karl Þorsteinsson, sæti hetrunarhússvínnu i
12 mánuði.

Ákærðu greiði hver um sig kostnaðinn við gæzluvarð—
hald sitt, en ákærður Steingrímur og Karl og Hjálmtýr in
solidum allan kostnað sakarinnar.

Ídæmdar skaðabætur greiðist innan 15 daga frá lög—
birtingu dóms þessa.

Dóminum skal fullnægja að v'iðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið skotið til hæstaréttar eftir
ósk hinna ákærðu, Steingríms Þorkelssonar og
Karls Þorsteinssonar, en af réttvísinnar hálfu einnig

287

að því, er snertir hina ákærðu, Hjálmtý Guðvarðs—
son og Halldór Jónsson.

Ákærði, Halldór Jónsson, hefir viðurkennt, að
hann í októbermánuði f. á., hafi keypt af ákærða
Karli Þorsteinssyni 4-—41/2 þúsund af vindlingum
(sígarettum) og 4 tíu punda kassa af súkkulaði.
Telur hann, að Karl hafi venjulega komið með %
þúsund af, vindlíngum í einu, en tvisvar hafi hann
komið með eitt þúsund í einu, hefir hann þannig
keypt 6—7 sinnum í sama mánuði vindlinga af Karli.
Þótt þessar tiðu ferðir Karls til ákærða hefðu átt
að vekja hjá honum grun um, að vörur þær, er
Karl hafði á boðstólum, væru stolnar, ekki síst þar
sem hann bauð þær til sölu fyrir töluvert lægra
verð en þær voru fáanlegar fyrir í heildsölu, þykir
þó varhugavert gegn eindreginni neitun ákærða að
telja hann sannan að sök um brot á 240 gr. hinna
almennu hegningarlaga, og verður því að staðfesta
hinn áfrýjaða dóm, að því er sýknu ákærða, Hall-
dórs Jónssonar snertir og greiðast málflutnings—
laun talsmanns hans í hæstarétti, 100 kr., úr ríkis--
sjóði.

Vi—ð franihaldspróf, er haldin hafa verið í máli
þessu, eftir að dómur gekk í því í héraði, hefir á—
kærði, Karl Þorsteinsson, tekið aftur játningu sína
um lneðverknað i ýmsum innbrotum meðákærða
Steingríms Þorkelssonar, en þar sem þessi nýi fram—
burður, sem er í beinni andstöðu við margitrekaðar
játningar ákærða í hinni fyrri rannsókn málsins,
styðst ekki við neitt, er fram er komið í málinu,
verður þessari afturköllun ekki gaumur gefinn.

Afbrot ákærða, Steingríms Þorkelssonar, heyrir
undir 6. og 7. gr. laga nr. 51, 7. maí 1928, sbr. 231.
gr. 4, lið hinna almennu hegningarlaga, og þykir

288

refsing hans með hliðsjón af 63. gr. hegningarlag—
anna herfilega ákveðin 18 mánaða hetrunarhúss—
vinna.

Afbrot ákærða, Karls Þorsteinssonar, heyrir und-
ir (i. og 7. gr. laga nr. :')1, frá 1928, sbr. 231. gr. 4. lið
hinna almennu hegningarlaga, svo og undir 55. og
56. gr. hegningarlaganna og ákveðst refsing hans
með hliðsjón af 63. gr. sömu laga 12 mánaða betr-
unarlntzsvinua.

Afbrot lljáhntýs Guðvarðssonar heyrir undir 6.
og 7. gr. laga nr. 51, frá 1928, sbr. 231. gr. 4. lið hinna
almennu hegningarlaga og ákveðst refsing hans
með tilliti til (33. gr. hinna almennu hegningarlaga
6 mánaða fangelsi við venjulegt fangaviðurværí og
skal samkvæmt heimild 1. gr. laga nr. 39, 16. nóvbr.
1907 fullnustu refsingarinnar frestað og hún falla
niður eftir 5 ár frá uppsögn dóms þessa, ef fullnægt
verður lögmæltum skilyrðum.

Um greiðslu skaðabóta til Gunnlaugs kaupmanns
Fossherg verður eigi dæmt í máli þess, með því að
það sést eigi af prófum málsins, að hinum ákærðu.
Steingrimi Þorkelssyni og Hjálnitý (iuðvarðssyni,
hafi verið gerð kunn skaðabótakrafa þessi, og henn—
ar er hvergi getið }' málshöfðunartilkynningu und-
irdómarans til hinna ákærðu eða í aukaréttarstefn-
unni.

Ákærðu, Steingrímur Þorkelsson og Karl Þor-
steinsson, greiða hvor um sig varðhaldskostnað
sinn og in solidum % hluta af kostnaði málsins í
héraði og hæstarétti, þar með talin málflutnings—
laun sækjanda og verjanda þeirra í hæstarétti, er
ákveðast 200 kr. til hvors.

Ákærði, Hjálmtýr ('mðvarðsson, greiði varðhalds-

289

kostnað sinn og % hluta af kostnaði málsins í hér-
aði og hæstarétti.

Við rannsókn málsins er það að athuga, að eng-
inn af mönnum þeim, er stolið hefir verið frá nema
Gunnlaugur Fossberg, hefir verið leiddur sem vitni
til þess að fá skýrslu þeirra fyrir rétti um það hvað
frá þeim hefir verið stolið til samanburðar við
framburð hinna ákærðu, og verður að vita þetta.

Því dæmist rett vera:

Ákærði, Halldór Jónsson, á að vera sýkn af
ákæru réttvísinnarí máli þessu og greiðast mál-
flutningslaun talsmanns hans í hæstarétti, mál-
flutningsmanns Sveinbjörns Jónssonar. 100 kr.,
úr ríkissjóði.

Ákærði. Steingrímur Þorkelsson, sæti 18
mánaða betrunarhússvinnu.

Ákærði, Karl Þorsteinsson, sæti 12 mánaða
betrunarhússvinnu.

Ákærði, Hjálmtýr Guðvarðsson, sæti 6 mán-
aða fangelsi við venjulegt fangaviðurværí, en
fullnustu refsingarinnar skal frestað og hún
falla niður eftir :') ár frá uppsögn dóms þessa
ef fullnægt verður lögmæltum skilyrðum. Hann
greiði varðhaldskostnað sinn og 1/4 hluta af
kostnaði málsins i héraði og hæstarétti.

Ákærðu, Steingrímur Þorkelsson og Karl
Þorsteinsson, greiði hvor um sig varðhalds—
kostnað sinn og in solidum % hluta af kostnaði
málsins í héraði og hæstarétti, þar með talin

19

290

málflutningslaun sækjanda og verjanda þeirra
í hæstarétti, málflutningsmamianna, Lárusar
Jóhannessonar og Theódórs Líndal, 200 kr. til

hvors.
Dómi þessum ber að fullnægja með aðför að

lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af réttvísinnar hálfu höfðað gegn Stein—
grími Þorkelssyni, Grettisgötu 20 0, Karli Þorsteinssyni,
Grettisgötu 20 0, Hjálmtýr Gnðvarðssvni, Frakkastig 13.
og Halldóri Jónssyni, Barónsstíg 25, fyrir brot gegn ákvæð-
um 23. kapítula alm. hegningarlaga frá 25. júní 1869 og
lögum nr. 51, 1928 um nokkrar breytingar til bráðabirgða
á hegningarlöggjötinni og viðauka við hana.

Málavextir eru þeir sem nú skal greina. Nóttina á milli
4. og 5. nóvember kl. ll/a komu tveim menn á lögreglu-
stöðina, og sögðu frá því, að þeir hafi þá fyrir skemmstu
gengið fram hjá sölubúð Silla og Valda á Laugaveginum og
heyrðu þeir þá brothljóð, líkt því sem brotin væri rúða á
bakhlið hússins. Fóru þeir að hyggja að þessu, og sáu stórt
gat á rúðu í glugga í vörugeymslunni. Er þeir komu út á
Laugaveginn aftur, þá sáu þeir mann hlaupa þvert yfir
Laugaveginn. Lögreglan hrá samstundis við, fór á staðinn,
náði í búðarmanninn hjá Silla & Valda til þess að opna
húðina. Er þeir komu í herbergi innar af búðinni, hittu
þeir fyrir mann, nokkuð ölvaðan. Var hann með tunnu-
iioka nærri hálfan af sígarettum og víndlakössum, sem
hann hafi tekið úr hyllum í búðinni. Maður þessi var
„kærður Steingrímur Þorkelsson og viðurkenndi hann að
hafa brotizt inn um gluggann. Hann var þegar í stað sett-
ur í gæzluvarðhald.

Var nú samstundis hafin rannsókn í máli þessu og upp-
lýstíst það. sem hér fer á eftir.

J. Ákærður Steingrímur Þorkelsson, hefir viðurkennt,
að hafa fyrir utan innbrotið hjá Silla & Valda framið eftir»
talda þjófnaði.

291

al Laugardaginn fyrir hvítasunnu í vor fór hann inn í
verzlun G. .l. Fossberg í Hafnarstræti hér. Atvikaðist það
þannig, að hann hitti ákærðan, Hjálmtýr, á götu umrætt
kvöld, og talaði Hjálmtýr um það að sig vantaði cigarettur.
Datt ákærönm þá í hug að fara inn í verzlun Fossberg,
meðfram í þeim tilgangi til þess að ná sér í vín, ákærður
hafði fyrir nnkkrum árum verið sendísveinn hjá Fossberg
og vissi að Fossherg var stundum vanur að eiga vin á skrif-
stofu sinni. Ákærður hafði lykil að búð Fossbergs síðan
hann var sendisveínn þar. og geymdi lykilinn alltaf vegna
þess að hann gekk að útidyrunum hjá stjúpu hans, þar sem
hann hafði búið. Klukkan rúmlega 11, þetta kvöld fóru
ákærður svo inn, opnaði ákærður, Steingrímur, búðardyrn—
ar með lykli sinum. Ekkert vín fundu þeir í skrifstofunni.
En ákærður Hjálmtýr tók peningakassa, sem stóð á hyllu
fyrir ofan skrifborðið og hélt á honum út. Einnig tóku
þeir úr peningaskúffu í búðinni, allt sem í henni var, tíu
krónur og eitthvað af smápeningum. Fóru þeir síðan út og
lokuðu búðinni á eftir sér. Fyrir utan tók ákærður, Stein-
grímur, við kassanum, fór með hann heim til sín, en skildi
við Hjálmtýr. Þegar ákærður var kominn heim til sín, þá
sprengdi hann upp kassann og kom þá í ljós að í honum
voru um 5400 krónur í peningum. Ákærði tók alla seðla,
sem í kassanum voru og gróf þá niður í moldargólf í skúr
heima hjá sér. Lét ákærður Hjálmtý ekkert um þá vita.
Daginn eftir skiptu ákærðir á milli sín krónupeningun-
um, sem voru í kassanum. Ákærður heldur því fram, að
Hjálmtýr hafi fengið í sinn hlut 2—300 krónur, en sjálfur
kveðst Hjálmtýr ekki hafa fengið nema 80 krónur. Fóru
ákærðir síðan með peningakassann suður í Eskihlíð ng
hentu honum þar. Þar fannst kassinn eftir tilvísun ákærðu
og hefir verið afhentur Fossbeíg. Var í honum allt, sem í
honum átti að vera, annað en peningarnir.

Öllum þessum peningum eyddi ákærður á mjög skömm-
um tíma í fyllirí og slark.

b) Þá hefir ákærður játað, að hafa farið inn í útibú
verzlunarinnar Liverpool á Laugavegi 49. Fór hann inn um
glugga baka til, kveður hafa verið búið að brjóta rúðuna,
svo hann þurfti ekki ann-að en að pilla burtu nokkur rúðu-
brot. Þessi þíófuaður var tilkynntur lögreglunni, sem fram-
inn nóttina milli 3. og 4. ágúst síðastliðinn. Þar stal ákærð—

292

ur töluvert miklu af cigarettum, sem hann setti i poka og
fór með út. Einnig stal hann peningum úr skúffunni, sem
var ólæst, samkv. tilkynningu til lögreglunnar, áttu að vera
í henni milli (SO—_TO krónur. Meðákærður Karl Þorsteins—
son beið fyrir utan á götunni meðan ákærður var að ná
þessu. Fóru þeir siðan með þýfið heim til sin, en Karl kom
því í peninga.

0) Þá hefir ákærður játað, að hafa nóttina milli 8. og 9.
ágúst s. ]. brotist inn i Hafnarbúðina i Varðarhúsinu og
verzlun Einars (). )lalmberg. Hafnarbúðina dirkaði á-
kærður upp með b_infalykli. sem hann hafði it sér. Þar stal
hann cigarettum, sokkinn, sælgæti, eitthvað af skiptimynt
og eitthvað af útlendum peningum. Í verzlun Malmberg fór
ákærður inn a þann hátt, að hann braut rúðu vestan a
skrifstofuglugganum og skreið inn um gluggann. Þar stal
ákærði úr peningaskuft'unni því, sem i henni var af skipti-
mynt, en skúffan 'ar mæst. Ákærður fór einnig i peninga-
kassa, sem var i skrifstofu inn af búðinni ng tók það sem
í honum var, ca. 50 kr.. og annað eins i útlendum pening,—
um. Lykillinn að kassa þessum stóð i skránni. Útlendu
peningunum skipti ákærður í búðum her og þar í hænum.
Ákærður var einn um bæði þessi innbrot, en sagði með-
ákærðum Karli fra innbrotinu i Hafnarbi'iðina siðar. Inn-
brot þessi voru bæði tilkynnt lögreglunni 9. ágúst. s. ].

(1) Þá hefir ákærður játað, að hafa farið inn 'i verzlun
Valdimars Gíslasonar á Hverfisgötu 37. Fór ákærður inn
um hálf opinn glugga á bakherbergi tilheyrandi verzlun-
inni, tók þar mikið nokkuð af skiptimynt úr peninga-
skúffunni, sem var ólæst, einnig tók hann mikið af ciga-
rettum sem hann tróð á sig og stakk i vasa sinn. Með/1-
kærður Karl beið fyrir illan meðan þetta gerðist. Þessi
þjötnaður var tilkynntur lögreglunni, framinn milli 27. og
28. juli s. 1. Ákærður hefir viðurkennt, að hafa einnig farið
inn í þessa sömu verzlun, asamt meðákærðum Hjálmtý, um
líkt leyti og þeir frömdu innbrotsþjófnaðiuu hjá Fnssberg.
Fóru þeir þá einnig inn á sama hátt ng áður, um halfopinu
glugga, og stálu þar cigaretttuni og sælgæti. Þessi þjófnað-
ur hefir ekki verið tilkynntur lögreglunni.

e) þá hetir ákærður játað, að hafa brotizt inn í'fiskhús
h/t Dvergs a Bráðræðisholti. Þar braut hann rúðu úr
glugga á skrifstofuherherginu og skreið inn, Ákærður vissi

293

að peningar voru geymdir í skrifborði á skrifstofunni. þvi
að hann hafði fengið peninga þar útborgaða skömmu áður.
litlaði ákærður. að opna skrifborð þetta með lykli, sem
hann var með á sér, en braut lykilinn. Hvolfdi ákærður því
skrifborðinu, braut botninn úr skúffu þeirri, sem pening-
arnir voru i, og tók þaðan nokkur umslög með samtals (SO——
70 krónum i. Ákærður var einn um þetta innbrot. Sam-
kvæmt tilkynningu til lögreglunnar var það framið nóttina
milli 31. júlí og 1. ágúst i sumar.

f) Þá hefir ákærður játað, að hafa stolið peningakassa
frá Bergi Einarssyni sútara á Vatnsstíg 7, kassanum náði
ákærður á þann hátt. að hann braut rúðu i skrifstofu-
glugganum níðri, sunnanvert á húsinu, tók síðan ölkassa úr
portinu frá Ingvari Pálssyni, kaupmanni, Hverfisgötu, fór
upp á kassan og seildist inn um gluggann og náði í kass»
ann. Kassann fór ákærður með heim til sin og braut hann
upp og voru i honum tæpar 100 krónur. Meðákaerði Karl
stóð á verði meðan ákærður hafðist þetta að. Síðan fóru
þeir báðir með ka. ann suður i Eskihlíð og fleygðu honum
þar, en hann hefir ekki fundizt. Samkvæmt tilkynningu til
lögreglunnar var þessi ])júfnaður framinn nottina milli 12.
og 13. ágúst 5. ].

g) Þri hefir ákærður játað. að hafa brotizt inn i grjót—
mulningsstiið bæjarins við Laugaveg. Braut hann rúðu úr
glugga niðri og fór inn um gluggann. Er hann var kominn
inn um gluggann, fór hann inn i ólæsta komnu. Sprengdi
yfirh. upp skrá sem þar var, fór þar i ólæstan peninga-
skáp, tók úr honum alla peninga. Einnig tók hann peninga.
sem voru í umslögum i ólæstri borðskúffu þarna. Þetta var
samtals 270 krónur. Karl stóð fyrir utan meðan ákærður
hafðist þetta að, þeir skiptu fénu á milli sín. Ákærðír
höfðu unnið þarna áður, og vissu því að þarna voru
geymdir peningar. Samkvæmt tilkynningu til lögreglunnar
var þessi þjófnaður framinn nóttina milli 12. og 13. sept—
ember 5. i.

h) Þá hefir ákærður játað, að hafa sama kvöldið i haust
farið inn í smiðju á Bergþórugötu 10, og Mjólkurbi'i Ölves-
inga á Grettisgötu 28. Inn i smiðjuna fór ákærður á þann
hátt, að hann braut tvær rúður úr einum glugganum og
grindina á milli þeirra og skreið inn. Þar stal ákærður um
30 sviðahausum. Var Karl fyrir utan að vanda og bar svið—

294

in með ákærðum heim. En ákærður fór „inn í Mjólkurbú
Ölvesinga á þaim hátt, að hann víkkaði út örlítið gat sem
var í rúðunni i dyrunum, smeygði hendinni inn, og enn—
aði smekklásinn. Þar tók ákærður ost og smjörlíki og peu-
inga, að upphæð kr. 9,35 úr borðskúffunni, sem var ólæst.
Ákærður var einn um þetta innhrot. Bæði þessi innbrot
voru tilkynnt lögreglunni 16. október s. 1.

í) Þá hefir ákærður játað, að hafa farið tvisvar inn í
búð og svefnherbergi Jóns Hanssonar, sem er inn af búð—
inni á Lindargötu 8, portið við húsið var opið í bæði skift-
in. Í fyrra skiftið fór ákærður inn i ólæsta geymslukompu,
en inn af henni er svefnherbergi Jóns, Á rúminu í svefn-
herberginu voru 4 portvínsflöskur, tók ákærði flöskur þess-
ar, en ekkert annað í það sinu. Karl var með honum að
þessu. Nokkrum dögum síðar fóru þeir saman aftur. Karl
beið, en ákærður fór inn í herbergið til að leita að víni,
en fann ekkert. Tók ákærður þar þá einn spegil og eitt—
hvað af cigarettum. Þessir þjófuaðir voru tilkynntir lög-
reglunni 27. október s. t. Jóni Hanssyní hefir verið af-
hentur Spegillinn, sem tekinn var heima hjá ákærðum.

„í) Þá hefir ákærður játað, að hafa farið þrisvar sinnum
inn i konfektbúðina í Austurstræti 5. Fór hann einu sinni
snemma í vor þar inn ásamt meðákærðum Hjálmty. Brutu
þeir glugga baka til, skriðu inn og stálu þar cigarettum,
eont'ekti og einhverju af peningum. Í hin tvö skiftin var
ákærður einn að verki, fór hann inn á sama hátt með því
að brjóta rúðu bakdyramegin og skriða þannig inn. Stal
hann þá eigarcttuni og cuní'ekti. Meðákærður Karl var í
vitorði með ákærðum um þessi innbrot. Aðeins eitt þess-
ara innlirota hefir verið tilkynnt lögreglunni hinn 16.
október s. 1.

kl Þá hefir ákærður játað, að hafa brotizt inn i verzl-
un (luðmundar Hafliðasonar á Vesturgötu 52. Atvikaðist
það þannig, að ákærður var í fermingarveizlu vestur í
Selbrekkum ásamt meðákzerðum Karli. Var þar veitt vín
og kvaðst ákærður hafa verið orðinn fullur, en ekkert var
til að reykja. Brá ákærður sér þá burt úr veizlunni án þess
að nokkur vi i, braust inn í áðurnefnda verzlun á sinn
venjulega hátt þannig, að hann braut rúðu bakdyramegin
og fór inn um gluggann. Setti hann í poka 2—4 mille af
cigarettuni og tók úr óla—stri peningaskúffu milli 40—50

 

295

krónur i peningum. Er hann kom út skildi hann pokann
eftir bak við mjólkurbúð á Vesturgötu 50, en fór siðan aft-
ur i gildið. Varð ákærður siðan Karli samferða heim úr
gildinu og sagði honum af þessu, og fóru þeir með þýfið
heim til sín.

Nokkuð af þýfi þessu fannst við húsleit heima hjá á-
kærðum og var skilað aftur til eigandans. Þetta innbrot var
tilkynnt lögreglunni hinn 3. nóv. s. 1.

1) Þá hefir ákærður játað það, að hafa sama kvöldið.
ákærður man ekki hvenær það var, hafa farið inn i Beyk-
húsið á Grettisgötu og verzlunina Austurhlið, Grettisgötu
38. Inn i Reykhúsið fór ákærður á þann hátt, að hann braut
rúðu á dyrunum, og opnaði smekklásinn, þar stal ákærð—
ur pylsum, asium og snltutauskrukkum og fór með heim
til sín.

Ákærður dirkaði hinsvegar upp dyrnar á verzluninni
Austurblið. Sprengdi hann þar upp peuingaskúffuna og
tók alla peningana sem í henni voru, en ekki er upplýst
hve mikið það var. Einnig stal ákærður þar dálitlu af sæl-
gæti og cigarettumi Karl var fyrir utan meðan að ákærður
framdi bæði þessi innbrot, þau hafa ekki verið tilkynnt
lögreglunni.

m) Þá hefir ákærður játað, að hann hafi brotizt inn um
glugga í lagergeymslu í húsinu Templarasundi 3. Stál hann
þar 4 kössum af consuinsúkkulaði og 1% milli af ciga—
rettum. Beið Karl fyrir utan á meðan og hjálpuðust þeir
að því í félagi, að koma þýfinu heim til sín. Ákærður kveð»
ur meðákærðan Hjálmtýr hafa bent sér á, að þarna væri
hægt að stela, og hefði hann sjálfur farið þar inn áður. En
þessu hefir Hjálmtýr algerlega neitað. Þetta innbrot hefir
ekki verið tilkynnt lögreglunni.

n) Loks hefir ákærður játað, að hafa framið tvö innbrot
í Hafnarfirði. Annað innbrotið var framið i Kaupfélagi
Hafnarfjarðar. Braut ákærður þar rúðu baka til og kom
inn í skrifstofuna. Reyndi ákærður að opna peningaskáp
sem var á skrifstofunni, með verkfærum, sem hann fann i
búðinni. Hann gat ekki opnað skápinn en skemmdi hann
eitthvað. Þá tók ákærði úr peningaskúffu í búðinni ca. 5
kr. i peningum og tók með sér tvo pakka af commander—
cigarettum og eina lengju af súkkulaði. Ákærður var á balli
i Hafnarfirði er þetta gerðist, framdi innbrotið klukkan að

296

ganga eitt um nóttina, en fór siðan aftur á ballið. Enginn var
i vitorði með honum um þetta innbrot. Samkvæmt tilkynn-
ingu frá lögreglunni í Hafnarfirði var þetta innbrot framið
aðfaranótt 21. sept. s. ]. Nokkru áður framdi ákærður ann—
að innbrot í Hafnarfirði. Meðákærður Karl var þá i vinnu
i Keflavik, en kom til Reykjavikur og fylgdi ákærður hon-
um suður til Hafnarfjarðar. Kl. um 101/& um kvöldið fór
ákærður inn í búð eina þar í Hafnarfirði, var þar bakari,
nýlenduvöruverzlun og kjötbúð í sama húsinu. For ákærð-
ur þar inn um glugga baka til, sem var opinn og kom fyrst
í kompu inn af bakaríinu. Gekk síðan úr bakaríinu inn í
kjötbúðina og úr kjötbúðinni inn i nýlenduvörubúðina og
voru ólæstar dyr á milli.

Á skrifstofunni inn af nýlenduvörubúðinni tók ákærður
hálft annað mille af cigarettum, og einnig tók hann nokkr-
ar krónur í skiptimynt úr skúffu úr nýlenduvörubúðinni.
Ákærði fór þarna út sömu leið og hann kom, og fór með
þýfið til Rvíkur, og seldi meðákærður Karl þýfið siðar.

Ákærður hefir haldið þvi fram, að hann hafi ávalt verið
undir áhrifum vins, er hann var að fremja þessi innbrot,
og stundum mikið drukkinn.

lI. Ákærður, Hjálmtýr Guðvarðsson, hefir játað á sig
ólögmætt athæfi það, sem hér fer á eftir. Í fyrra eða hitti
fyrra kveðst hann hafa farið inn i turn i Íþróttavellinum,
þar sem verzlað var með sælgæti. Annað skiptið var turn-
inn opinn upp á gátt og fór ákærður þar inn og tók tvo
pakka af filcigárettum, tvo pakka af tyggegummi og eina
maltölflösku. Tveim dögum síðar kom hann þarna aftur,
var þá turninn læstur, tók þá ákærður fjöl og stakk undir
hurðina að neðan, rak hendina inn með og náði i borða-
lakkris, tvo pakka af cigarettum og tyggegummi.

Næst stal ákærður þremur árum úr úraviðgerðarverk-
stæði Guðna Jónssonar, Austurstræti 1. Atvikaðist það, á
þann hátt, að klukkan að ganga 8 að morgni í var, er á-
kærður var að fara til vinnu sinnar, fór hann inn i port
bak við Austurstræti 1. Sá ákærður þá hálfopinn glugga á
úrsmiðaverkstæðinu, og sá að ýmislegt dót lá á borðinu. Á-
kærður fór upp i gluggakistuna, og krækti með spítu þrem-
ur úrum til sín og seildist eftir þeim með hendinni. Á—
kærður fór með úrin niður í skúr, sem faðir hans átti við
Skjaldborg, þaðan stal meðákærður Steingrimur úrum

297

þessum og fór með þau heim til sín Týndi svo meðákærð-
ur Karl einu af þessum úrum i fyllirn á Þingvöllum um al-
þingisháliðina, en hin tvö vísaði Steingrímur á heima hjá
sér. Úr þessi voru afhent Guðna Jónssyni, sem upplýsti að
þess þjófnaður hefði verið framinn 14. maí s. ].

Þa hefir ákærður játað, að hafa ásamt meðákærðum
Steingrími, farið inn í verzlun Valdimars Gíslasonar á
sama hátt og áður er lýst undir l. d) hér að framan. Einnig
hefir hann viðurkennt að hafa tvisvar brotizt inn i kon-
fektbúðina í Austurstræti 5. annað skiptið einn, og komst
þá inn á þann hátt, að gat var á rúðu á glugga bakatil við
og gat ákærður krækt upp gluggann gegnum gatið. Stal
ákærður í þetta sinn cigarettum, sælgæti og súkkulaði—
pökkuni eins og hann gat komið á sig og eitthvað á 4
krónu í peningum. Í hitt skiftið var ákærður með með—
ákærðuni Steingrími, svo sem lýst hefir verið í I. j) að
framan.

Þá fór ákærður með meðákærðum Steingrími inn i
verzlun Fossberg í Hafnarstræti á laugardaginn fyrir hvíta-
sunnu. Ber ákærðum saman um á hvern hátt þeir fóru inn
i verzlunina, og var meining þeirra í fyrstu að ná í vin.
Ákærður heldur því fram, að hann hafi ekki haft hug-
mynd um, hve mikið af peningum var í peningakassa þeim,
sem þeir stálu, og kemur það heim við framburð Stein—
grímsí En ákærður heldur því fram, að er þeir skiptu á
milli sin daginn eftir, því, sem ákærður vissi um að var i
kassanum, þá hafi hann ekki fengið í sinn hluta nema 80
krónur, en Steingrímur kveður hann svo sem fyrr er sagt,
hafa fengið 200 krónur.

lll. Eins og lýst hefir verið hér að framan þú hefir á-
kærður, Karl Þorsteinsson, hvergi brotizt inn sjálfur. En
hann hefir verið með ákærðum, Steingrími, í allflestum
innbrotum, sem hann framdi, staðið á verði álengdar, ug
hjálpað honum oft til þess að koma þýfínu heim. Síðan
kom hann þí "nu í peninga, seldi hinum og þessum kaup—
mönnum her í bænum og víðar cigarettur og einum kaup-
manni súkkulaði. Því sem ínn kom fyrir sölu þýfisins,
eyddu þeir venjulega í félagi, ákærður og meðákærður
Steingrímur eða skiptu því jafnt á milli sín. Rétturinn lít—
ur'svo á, að um þau innbrot, sem Karl var á verði, sé hann
aðalmaðurinn i brotinu engu síður en Steingrímur. Um

 

   

298

hin innbrotin fékk kærður að vita eftir á, kom þýfinu i
peninga og naut góðs af því, svo þar er um eftirfarandi
hlutdeild að ræða hjá honum. Annars verður ekki gert
upp á milli þeirra Steingríms og Karls, hvor hafi verið
hvatamaður innbrotanna virðist það hafa verið beggja vilji
jafn að brjótast inn. Ákærður, Karl, seldi hverjum kaup—
manni !é—Z mille af cigarettum. Seldi hann þeim það lit—
íð eitt undir innkaupsverði, og kvað hann engan þeirra,
að einum undanskildum, hafa grunað að hér væri um stol-
ínn varning að ræða. Nokkrir þessara kaupmanna hafa
verið leiddir fyrir rétt út af þessu, hafa þeir borið, að
þeir hafi ekki haft grun um að cigaretturnar væru stolnar,
og hefir ekki þátt ástæða til að rengja þann framburð
þeirra.

En einum kaupmanni meðákærðum, Halldóri Jónssyni,
hefir ákærður selt mest, eftir því, sem næst verður komizt
4—485 mille af cigarettuni og 4 tíupundakassa af con-
sumsúkkuladi. Gaf ákærður, Halldór, kr. 3800 fyrir millið
af cigarettnnum, heildsöluverð er 42 krónur, en 3 krónur
fyrir kílóið af súkkulaðinu, heildsöluverðið er kr. 360 kild-
ið. Ákærður, Karl, hefir haldið því fram, að einu sinni, er
hann var að selja ákærðum, Halldóri, þá hafi hann spurt
Sig hvort óhætt væri að kaupa þetta. Það mundi vera
stolið, kveðst Karl hafa sagt honum, að þetta væri að vísu
stolið. en það væri drengur, sem væri í smásöluverzlun og
heildsöluverzlun. sem tæki þetta smátt og smátt, svo öllu
væri óhætt. Þessum framburði hefir ákærður, Halldór, ein-
dregið mótmælt. Hann kveðst aldrei hafa spurt hann hvar
hann fengi þetta, kveðst hafa haldið að Karl fengi vörur
þessar að láni hjá hinum og þessum og seldi það siðan
undir verði. Öll þessi viðskipti þeirra í milli fóru fram i
búð kærða i viðskiptatíma, fyrir utan % mille af cigarett-
um, sem Karl kom með heim til ákærða og seldi honum
þar. En vituin voru ekki til staðar, er viðskiptin áttu sér
stað. Viðskipti hinna ákærðu voru ekki svo mikil og verð
varanna ekki svo tiltakanlega lágt, að ákærðan, Halldór,
þyrfti að gruna að vörur þær, sem Karl seldi honum væru
teknar að Ófrjálsu. Gegn ákveðinni neitun ákærða, Hall-
dórs verður framburður ákærðs, Karls, um þetta efni eigi
tekinn til greina, og ber því að sýkua ákærðan Halldor
.af ákæru réttvísiunar í þessu máli.

299

Iðgjaldskrafa hefir ekki komið fram frá öðrum en Gunn—
lnugi kaupmanni Fossberg. Hann gerir kröfu til að sér
verði endurgreiddar 5400 krónur, sem voru í peningakassa
þeim, sem tekinn var við innbrotið í búð hans 7. júní í. á.
Einnig krefst hann 67» ársvaxia frá 7. júní s. 1. að telja.

Ákærðir eru allir komnir yfir lögaldur sakamanna,
Steingrímur fæddur 27. september 1911, Karl fæddur 28.
april 1900, Hjálmtýr fæddur 9. ágúst 1911. Þeim hefir ekki
verið refsað áður fyrir nokkurt afbrot.

Framantalin afbrot ákærða, Steingríms Þorkelssonar,
sem sat í gæzluvarðhnldi frá 5. nóv. til 17. (lezember f. á..
ber að áliti dómarans að heimfæra undir 231. grein 4. lið
hegningarlaganna og 7. grein laga nr. 51, 1928, og þykir
refsing sú, sem hann hefir til unnið með hliðsjón af 63.
grein, hæfilega ákveðin betrunarhnssvinna iv14 mánuði.
Auk þess greiði hann Gunnlaugi kaupmanni Fossberg kr.
5320 með (}'/ø ársvöxtum frá 7. júní f. á. að telja.

Framantalín afbrot ákærða, Hjálmtýs Guðvarðssonar,
sem sat í gaezluvarðhaldí frá 7. til 15. nóvember {. á„ ber
að áliti dómarans að heimfæra undir 231. gr. 4. lið hegn-
ingarlaganna og 7. gr. laga nr. 51 1928, og þykir refsins sú.
sem hann hefir til unnið, hæfilega ákveðin betrnnarhúss—
vinna í 8 mánuði. Svo greiði hann Gunnlaugi kaupmanni
Fossberg 80 krónur í skaðabætur, með (),/'n ársvöxtum frá
7. inni í. á. að telja.

En sakir æsku ákærða og góðra vitnisburða þykir mega
ákveða að refsing hans skuli vera skilorðsbundin sam-
kvæmt lögum nr. 39 frá 16. nóv. 1907, ef hann greiðir if
dæmdar skaðabætur á tilsettum tíma.

Framantalið brot, ákærða, Karls Þorsteinssonar, sem sat
í gæzluvarðhaldi frá 5. nóvember til 17. desember síðast-
liðinn, heyra að áliti dómarans undir 231. grein 4. lið,
sbr. 55. gr., svo og 56. gr. hegningarlaganna, og þykir refs—
ins sú, sem hann hefir til unnið, hæfilega ákveðin betrun—
arhússvinna i 12 mánuði.

Ákærðu greiði hver um sig kostnaðinn við gæzluvarð-
hald sitt, en ákærður, Steingrímur, Karl og Hjálmtýr,
_greiði in solidum allan kostnað sakarinnar.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

300

Mánudaginn 16. nóv. 1931.

Nr. 37/1931. Pétur Þ. J. Gunnarsson
(Lárus Jóhannesson)
gegn
Birni Þórðarson, f. h. dr. Dubois
(Enginn).

Kröfur áfrýjanda um greiðslu fyrir umsjón o. fl.
vegna húseignar stefnda teknar til greina, en eigi
krafan um vexti af viðskiptum aðilja áður mal—
sókn byrjaði.

Dómur gestaréttar Reykjavíkur 2. júlí
1 930 : Steinrlur, Björn Þórðarson, {. h. (lr. Dubois, greiði
steinandannm, Petri Þ. .]. Gunnarssyni, kr. 1001,87 með 5521
ársv vinni frá 19. maí 1930 til greiðsludags og kr. 200.00
i maskostnað innan þriggja sólarhringa frá lögbirtingu
dóms þessa og staðfestist framannefnd löghaldsgerð frá 30.
apríl 1). á. fyrir upphæðum þessum.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

  

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir áfrýjandi, að fengnu áfrýjunar-
leyfi, dag. 8. apríl 5. I., skotið til hæstaréttar með
stefnu, útgefinni 27. apríl 1). á., en þegar málið
skyldi tekið fyrir i hæstarétti, mætti enginn af hálfu
stefnda, og hefir það því verið rekið skriflega salti—
kvzemt 1. lið 2. málsgix 38. gr. hæstaréttarlaganna
og er það dæmt samkv. N. L. 1,ý4_32 og 2. gr. til—
skipunar 3. júní 1796.

Eftir því sem málið liggur fyrir hæstarétti, kemur
aðeins til athugunar vaxtakrafa sú, að upphæð kr.
222ti,01, er áfrýjandi gerði í héraði, en stefndi var
sýknaður af með gestaréttardómínum svo og það,
hvort áfrýjanda sé rétt, að krefjast 67“ ársvaxta frá
1. jan. 1930 af kröfu sinni í stað 5% ársvaxta frá

301

stefnudegí, og með því að malsgögn þau. er áfrýj-
andi hefir lagt fram af nýju i hæstarétti. eigi leiða
til annarar niðurstöðu og fallizt verður & ástæður
hins áfrýjaða dóms um þessi atriði, verður að stað—

festa hann.
Með því að stefndi mætir eigi í málinu í hæsta-

retti fellur inalskostnaður niður,

Því (ta—mist rétt vera:
Hinum áfrýjaða dómi skal Óraskað.
Málskostnaður í hæstarétti falli niður.

 

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Eftir upplýsingum þeim, er fyrir liggja í máli þessu, eru
málavextir þeir, að á árunum 1911ý1912 eignaðist fransk-
ur maður, dr. Dntmis, húseignina nr. 21 við Lindargötu.
hér í barnum, og aðstoðaði stefnandi í málinu, Pétur Þ. J.
Gunnarsson. hann við kaup {i henni og fleiru, er að við-
skiptum hans hér laut, þar á meðal við tilraun til þess að
koma upp lifrarbræðslustöð ii áðurgreindri eign, sem
ekki verður þú séð að komizt hafi í framkvæmd. Að því er
virðist hefir dr. ])uhois horfið héðan af landi burt nokkru
síðar. en stefnandi hafði umsjón með húseigninni, tók við
leigu eftir hana. greiddi lögboðin gjöld og skatta af henni.
annaðist viðhald hennar og greiddi afborganir veðdeild»
arlaus. er ii henni hvildi. Hinn 21. marz s. 1. var húseignin
seld a opinberri uppboði fyrir kr. 4050.U|), en þar eð dval-
arstaður eigandans, dr. Duhois, er ókunnur, en var síðast
er til spurðist erlendis, let stefnandi hinn 30. april 5. ].
samkvæmt heimild í opnu bréfi frá 30 nóv. 1821, leggja
litghald á svo mikið af uppboðsandvirðinu hjá uppboðs—
haldaranum i Reykjavík, sem nægði til lúkníngar kröfu
hans út af viðskiptum hans við dr. Dubais og umsjón með
eigninni, að upphæð kr. -7,88 asamt vöxtum og áfölln-
um og áfallandi kostnaði. Höfðaði stefnandi siðan mál
þetta, með stefnu, i'itgefinni 19. maí 5. l., gegn uppboðs-
haldaranum, dr. jul“. Birni Þórðarson, lögmanni, f. h. (lr.

 

302

Dubois. og er það, eftir samkomulagi aðilja. rekið fyrir
gestaróttinum. Hefir stefnandi gert þær kröfur í málinu.
að stefndur verði dæmdur til að greiða honum framan-
nefnda upphæð, kr. 3227,88 með 67». ársvöxtum frá 1. jan-
uar 1930 til greiðsludags auk kostnaðar við löghaldsgerð-
inn og málskostnaðar að skaðlausu. Svokret'st hann þess
og að framannefnd löghaldsgerð verði staðfest.

stefndur hefir, f. h. umbjóðanda sins, krafizt sýknu af
framangreindum kröfum stefnanda og málskostnaðar hjá
honum að skaðlausu eftir mati réttarins.

Í útskrii". in forma af framannefndri löghaldsgerð, er
lögð hefir verið fram í réttinum, er innifalinn sundurlið—
aður reikningur yfir kröfur steinda í málinu og tekjur og
gjöld í sambandi við viðskipti hans og dr. Dubois tilfærð.
Kröfunpphæðir reikningsins má sundurliða þannig:

1. Fyrir vinnu við að koma upp lifrar-

hræðslustöð á Lindargötu 21, útvegun á

leyfi. aðstoð við kaup á eigninni o. fl. . . . . kr. 800,00
2. Greiðsla opinberra gjalda, veðdeildarláns-
afborgana og viðhaldskostnaðar ........ — 2191,87

3. Fyrir umsjón með eigninni árin 1912—1929

inel. kr. 40,00 á ári 1912—1916 incl. og úr

því kr. 80,00 á ári, samtals ............ — 1240,00
4. Vextir og vaxtavextir af skuldinni, eins og

hún var í lok hvers reikningsárs, (vextir

tilfærðir árlega) ...................... * 2226,01

Nema upphæðir" þessar til samans ...... kr. 64ý577j8—8.
og er frá dregst inngreidd húsaleiga . . — 3230,00

kemur fram hin umstefnda krafa ._.. kr 3227,88

Stefndur hefir enga athugasemdir gert við tekjuliðinn,
inngreidda húsaleigu, og eigi heldur við 2. tölulið gjalda—
megin, hér að framan. Fyrsta töluliðnum kr. 800,00 hefir
hann mótmælt sem of háum, og krafist þess að hann verði
lækkaður að minnsta kosti um helming, niður' 1 kr. 400, 00.
Í málinu hefir stefnandi gefið þær upplýsingar viðvíkjandi
þessum lið, að hann hafi verið meira og minna upptekinn,
allt árið 1912, við að aðstoða dr Dubois við starf hans hér,
ng þó að réttinum þyki laun þau, er hann reiknar sér fyrir
aðstoðina, vera há, sérstaklega miðað við verðgildi pen-
inga árið 1912, þykir þó verða að leggja umsögn hans um

 

 

303

starfið til grundvallar, þar eð næg rök liggja ekki fyrir í
málinu til þess að telja þóknunina ósanngjarna. Verður
því að taka þennan lið kröfunnar til greina.

Þá hefir stefndur og talið upphæð þá, er stefndur reikn—
ar sér samkvæmt 3. tölulið, of háa. og krafizt þess að hún
verði einnig lækkuð um helming, niður 1 kr. 620,00. Starf
stofnanda í þessu efni virðist aðallega hafa verið fólgið i
þvi, að krefja um húsaleigu og greiða gjöld þau, er nefnd
eru við 2. tölulið, auk almennrar umsjónar með eigninni.
Eftir upplýsingum þeim, er fyrir liggja, verður heldur ekki
talið, að stefnandi re'ikni sér óhæfilega þóknun fyrir þetta
starf og verður þá krafa hans samkvæmt þessum lið einnig
tekin til greina. _

Loks hefir stefndur mótmælt því ákveðið, að nokkurir
vextir verði reiknaðir út af viðskiptum aðilja áður máls-
sókn byrjaði. Verður rétturinn að'fallast á það, að í við-
skiptum eins og þeim, er hér um ræðir, sé engin heimild
til þess að reikna vexti fyrri en frá þeim tima, er mál er
höfðað, úr því að ekki er sannað, að öðru vísi hafi verið
um samið. Ber þvi að draga frá hinni umstefudu kröfu sið-
asta töluliðinn kr. 2226,01 en mismuninn kr. 1001,87 ber
samkvæmt framansögðu að taka til greina með vöxtum,
sem þó verða ekki gegn mótmælum stefnds reiknaðir hærri
en {}'/o 1). á. og ekki frá fyrri tíma en útgáfudegi stefnu.

Eftir þessum úrslitum ber stefndum að greiða máls—
kostnað, er ákveðst í samræmi við hina tildæmdu upphæð
kr. 200,00. Svo ber og að staðfesta framangreinda löghalds-
gerð fyrir hinum tildæmdu upphæðum.

Mánudaginn 16. nóv. 1931.
Nr. 27/1931. Valdstjórnin (Pétur Magnusson)

gegn
Friedrich F. A. Schulz

(Jón Ásbjörnsson).
Botnvörpuveiðabrot.

Dómur lögregluréttar Vestmannaeyja 29.
jan. 1031: Kærði, Friedrich Ferdinand Albert Sehulz,

304

á innan fjögra vikna að greiða 15,000 kr. sekt til Landhelg-
issjóðs Íslands, en afplána hana með 8 mánaða einföldu
fangelsi fáist hún ekki greidd. Auk þess skulu öll veiðar-
færi, þar með taldir dragstrengir. svo og allur afli innan-
borðs i togaranum ..Margarete“, vera upptækt og andvirðið
renna í sama sjóð. Ennfremur greiði kærður allan kostnað
málsins. sem orðinn er og verður.
Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Laugardaginn 24. janúar s. 1. var varðskipið Óð-
inn á ferð vestur með landi út af Sjávarmcluin. Kl.
11,15 sást frá varðskipinu til tveggja togara, er þá
virtust hafa austlæga stefnu, en sneru út frá land-
inu kl. 1158. Kl. 1207, var þessi staðarúkvörðun
gerð á varðskipinu:

Alviðruhamarsviti
Sjávarmelamerkí > 51“ 50'
Suðurendi Lómagnúps > 65)“ 30,
Alviðruliamarsviti
Togararnir > 10“) .'30'

Kl. 1211 var önnur staðarákvörðun gerð á vart"—
skipinu:

Hjörleifshöfði ;zí Alviðruhamarsvita > til Sjáv-
armelamerkis 770 30' og > til þess af togaranum,
sem dýpra var og síðar reyndist vera togarinn
Margarete, F. G. 330, frá “Vesermiinde, sem kærði
var skipstjóri á, 29“.

Kl. 12,17 var togurum þessum gefið merki um að
nema staðar. en þeir sinntu því ekki. Var þá skot-
ið tveim lausum aðvörunarskotum, og er þeim held-
ur eigi var sinnt, var loks kl. 12,33 skotið skörpu
skoti fyrir framan skip kærða og nam það þá stað—
ar. Kl. 1237 kom varðskipið að skipi kærða og var

305

þá byrjað að draga inn stjórnborðsvörpu i togar-
anum. Var dufli lagt út frá varðskipinu rétt aftan
við skip kærða og kl. 13,13 var eftirfarandi stað-
arákvörðun gerð við dufl þetta:

Alviðruhamarsviti

> 280 40'
Mýrnatangamerki
Sj ávarmel amerki

> 71“ 40'
Mýrnatangamerki

Síðan var farið með skip kærða til Vestmanna—
eyja og mál hans rannsakað þar og dæmt í lög-
reglurétti, með þeim úrslitum, sem greinir í hinum
áfrýjaða dómi, og hefir þessum dómi lögreglurétt—
arins verið skotið til hæstaréttar að ósk kærða.

Í hæstarétti hefir verið lagt fram sjóbréf, sem for—
stöðumaður stýrimannaskólans hefir markað á
staði varðskipsins kl. 12,07 og kl. 12.11, miðunar-
línur þaðan til skips kærða svo og tökustað þess,
allt samkvæmt áðurnefndum mælingum. Í vörn
málsins hér fyrir réttinum hefir það verið véfengt,
að Alviðruhamarsviti, sem er handteiknaður i sjó-
bréfið af vitamálaskrifstofunni, sé markaður á ná-
kvæmlega réttum stað á sjóbréfinu, en með því að
miða við hinn rétta stað vita þessa, 63“, 27,3' norð-
lægrar breiddar og 180 18,7' vestlægrar lengdar, þá
sýna staðarákvarðanir þessar, að skip kærða hefir
kl. 12,07 verið að minnsta kosti 0,8 sjómílur innan
landhelgislínu, þvi miðunarlina sú, er skip kærða þá
var i, liggur hvergi nær landhelgislinunni en sem
þessu nemur, á því svæði, sem hér getur verið um
að ræða. Verður að leggja þessa staðarákvörðun
varðskipsforingjans til grundvallar, enda er ekkert

framkomið í málinu, er hnekki henni, og með því
20

306

að kærði hefir viðurkennt að hafa verið að veiðum
með botnvörpu frá því staðarákvörðun þessi var
gerð og þar til skip hans nam staðar kl. 12,33, þá
er það nægilega sannað, að hann hefir gerzt brot-
legur gegn 1. gr. laga nr. 5, 18. maí 1920, og með
því að hann með dómi lögregluréttar Reykja-
vikur 11. október 1929 hefir sætt sektum fyrir sams-
konar brot og með hliðsjón af því, að gullgildi is-
lenzkrar krónu er nú 63,46, þá ákveðst refsing hans
samkv. 3. gr. nefndra laga 18000,00 kr. sekt til Land-
helgissjóðs Íslands og afplánast sekt þessi m'eð 8
mánaða einföldu fangelsi verði hún eigi greidd
innan 4 vikna frá birtingu dóms þessa.

Kærði hefir haldið því fram, að hann hafi haft
sér til leiðbeiningar við veiðarnar dufl, sem lagt
hafði verið út frá öðru skipi, og telur hann, að sér
hafi mælzt dufl þetta vera utan landhelgi og kveðst
hann aldrei hafa togað fyrir innan það. Dufl þetta
reyndist að vísu samkvæmt mælingu varðskipsfor-
ingjans að vera 0,4 sjómílu fyrir innan landhelg-
islinu, en með því að mæling kærða á stað þess að
nokkru leyti var gerð með kompásmiðunum, verð-
ur það eigi talið útilokað, að skekkjan. í mælingu
hans kunni að hafa stafað af kompásskekkju, en
kompásinn var eigi athugaður í rannsókn máls-
ins. Þykir þvi eigi sannað, að kærði hafi af ásettu
ráði fiskað 1' landhelgi og verður hann því eigi lát—
inn sæta fangelsisrefsingu samkv. 5. gr. nefndra
laga.

Um upptöku afla og veiðarfæra og um máls—
kostnað skal lögregluréttardóminum óraskað.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakarinnar,
þar með talin málflutningslaun sækjanda og verj-
anda í hæstarétti, 100 kr. til hvors.

307

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Friedrich F. A. Schulz, skipstjóri á
togaranum Margarete, P. G. 330, frá WVeser- -
miinde, greiði 18000,00 kr. sekt til Landhelgis—
sjóðs Íslands, er afplánist með 8 mánaða ein-
földu fangelsi, ef sektin verður eigi greidd inn-
an 4 vikna frá birtingu dóms þessa.

Um upptöku afla og veiðarfæra og um máls-
kostnað skal lögregluréttardóminum óraskað.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakar-
innar, þar með talin málflutningslaun sækj-
anda og verjanda í hæstarétti, málflutnings-
mannanna Péturs Magnússonar og Jóns Ás-
björnssonar, 100 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög—
um.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af hálfu valdstjórnarinnar höfðað gegn
Friedrich Ferdinand Albert Schulz, f. 15. 2. 1896, skip-
stjóra á togaranum Margarete, P. G. 330, frá Wesermíinde,
fyrir brot gegn lögum nr. 18, 5. maí 1920 um hann gegn
botnvörpuveiðum.

Málavextir eru þessir:

Hinn 24. þ. m. var varðskipið Óðinn á vesturleið út af
Sjávarmelum og er kl. var 11,45 sáust tveir togarar, sem
virtust hafa austlæga stefnu. En kl. 11.58 athuguðu þeir á
Óðni, að bæði skipin sneru út frá landi og var þá kl. 12,07
(níu mínútum seinna) gerð staðarákvörðun og síðan önn—
ur kl. 12,11. Samkvæmt uppdrætti varðskipsins reyndust
togarar þessir — og var Margarete annar þeirra — vera þá
á landhelgissvæðinu í miðunarlínum frá „Óðni“ byggðum

308

á þessum staðarákvörðunum og ákvörðun staða þeirra, sem
togararnir voru stöðvaðir á. Samkvæmt skýrslu skipherr-
ans á Óðni var sett kl. 12,37 út boja rétt við afturenda tog-
arans Margarete og sú boja staðsett kl. 13,13 og reyndist
0,15 fyrir utan landhelgislinuna. En skip kærða hafði
stöðvast kl. 12,33 og hafði þá eftir skýrslu skipherrans á
Óðni togað út og vestur í 35 mínútur.

Kærði hefir kannazt við að hafa verið að toga þessar
35 mínútur og nokkurn tíma þar áður, en neitar hinsvegar
eindregið að hafa verið á landhelgissvæðinu. Véfengir
hann fyrst og fremst mælingar varðskipsins um, hvar bojan
hjá togaranum Margarete hafi verið og fullyrðir, að hún
hafi verið rétt mæld af sér og öðrum 0,3 Sjóm. fyrir utan
landhelgislinuna. Ennfremur fullyrðir hann að skip sitt
hafi ekki farið út og vestur þessar 35 mínútur, heldur
beint í vestur, sem á þessum stöðum er meðfram landhelg—
islinunni. Einnig vill hann halda fram, að þar sem hann
aldrei hafi togað inn fyrir boju frá togaranum J. H. Wil—
helms, sem bæði honum og skipstjóranum á því skipi hafi
reynst vera lítilsháttar fyrir utan línuna, komi ekki til að
hann hafi togað á landhelgissvæðinu.

Það skal út af þessu tekið fram, að þar sem mælingum
kærða og mælingum varðskipsins ekki ber saman og kærði
ekki á nokkurn hátt hefir sýnt eða gert líklegt, að þær mæl-
ingar eða útsetningar samkvæmt þeim séu rangar — verð—
ur rétturinn að öllu leyti að byggja á mælingum varð-
skipsins. Samkvæmt þessu verður bæði að álíta, að togarinn
Margarete hafi aðeins verið 0,15 úr sjómílu fyrir utan
landhelgislinuna, þegar togarinn var stöðvaður og að
bojan frá tog. J. H. Wilhelms hafi verið 0,4 úr sjómílu
fyrir innan landhelgislinuna eins og varðskipinu mæld-
ist hún, en ekki 0,15 fyrir utan hana eins og kærði segir.

Kærði_hefir borið og einnig stýrimaður hans, að stýrt
hafi verið beint i vestur síðasta hálftímann áður en Óð-
inn stöðvaði þá. En háseti sá, sem var við stýrið, kveður þú
á þessum tima hafa stefnt fyrst til austurs, siðan snúið og
stefnt í vestur. En skipherrann og 1. stýrimaður á Óðni
hafa borið, að þetta geti ekki verið rétt. Og þar sem mæl-
ingar varðskipsins sýna að skip kærða hefir færst út á
við á- þessum tíma og auk þess er ósamræmi milli fram-
burða vitnanna, verður að telja sannað, að skip kærða

309

hafi ekki stefnt í vestur þennan tíma, heldur út og vest-
læga stefnu. Og þar sem það er viðurkennt af honum, að
hafa togað rétt við áðurnefnda boju togarans J. H. Wil-
helms, sem var 0,4 sjm. fyrir innan landhelgislinuna, og
vitanlegl að hann samkvæmt miðunarlinum varðskipsins
kl. 12,07 og 12,11 hlaut að vera þá á landhelgissvæðinu
eftir því, sem skip hans var kl. 12,33, má telja nægilega
sannað, að kærði hafi gerzt brotlegur gegn 1. gr. laga nr.
18, 5. maí 1920 um hann gegn botnvörpuveiðum. Þykir
refsing hans eftir 3. gr. sömu laga hæfilega ákveðin sekt
að upphæð 15,000 krónur til Landhelgissjóðs Íslands. 'Er
þá tekið tilliti til þess að hér er um ítrekað brot af hálfu
kærða að ræða á þessari lagagrein og að gullgengi isl.
krónu er nú 81,74. Hinsvegar þykir eftir atvikum ekki næg
ástæða til að ætla að um viljandi yfirtroðslu kærða sé að
ræða og að því megi láta hann komast hjá þeirri fangels-
ishegning, er i sömu lögum er lögð við ítrekuðum brotum.

Auk sektargreiðslunnar skulu upptæk iil] veiðarfæri, þar
með taldir dragstrengir, svo og allur afli innanborðs i að—
urnefndum togara og andvirðið renna i Landhelgissjúð Ís—
lands. Ennfremur greiði kærði allan kostnað málsins, sem
orðinu er og verður.

Föstudaginn 20. nóv. 1931.
Nr. 43/1931. Garðar Flygenring (Lárus Jóhannesson)
gegn
Þórði Eyjólfssyni, f. h. þrotabús h/f
Drangsnes (Stefan J. Stefánsson).

Sýknukröfu áfrýjanda um greiðslu lofaðs hlutafjár
hrundið, þar eð sönnun brast fyrir greiðslu þess
af hendi annars manns.

Dómur gestaréttar Reykjavíkur 9. maí
1 9 3 1 : stefndur, Garðar Flygenring, greiði stefnandan—
um, Þórði Eyjólfssyni, skiptaráðanda 1' þrotabúi H/í
Drangsnes, kr. 6000,00 með 6% ársvöxtum frá 2. janúar

310

1931 m greiðsludags og kr. 428,00 i málskostnað innan
þriggja sólarhringa frá lögbirtingu dóms þessa, að við—
lagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Eins og segir í hinum áfrýjaða gestaréttardómi
var h/f Drangsnes stofnað á fundi i Hafnarfirði 13.
febr. f. á. með 50000,00 kr. hlutafé og var áfrýjandi
máls þessa einn af stofnendum félagsins og lof-
aði hann á fundinum að leggja fram 6000 kr. af
hlutafénu. Segir svoí stofnfundargerðinni, að ætl—
unarverk félagsins sé að reka fiskkaup og annað
það, er að þeirri atvinnugrein kann að lúta, og er i
fundargerðinni gert ráð fyrir, að hlutafélagið kaupi
jörðina Drangsnes í Strandasýslu og ennfremur hús
þau og mannvirki, er einn stofnandinn, Þórður
Flygenring, hefir látið gera eða keypt í landareign—
inni. Sama dag, sem stofnfundurinn var haldinn,
voru félaginu sett lög og kosin stjórn og stjórninni
falið að kaupa jörðina Drangsnes og allar eigur
fastar og lausar, er Þórður Flygenring átti þar, Þ.
22. febr. 5. á. tilkynnir stjórnin félagið til hlutfe'laga-
skrár og segir í tilkynningunni, að allt hlutaféð
sé greitt. Félagið tók þvínæst (til starfa, keypti jörð-
ina Drangsnes í Strandasýslu og byrjaði þar starf-
rækslu samkvæmt tilgangi sínum, en er það hafði
starfað um 8 mánuði skorti það handbært fé til þess
að gera skil skuldheimtumönnum jafnóðum og
kröfur urðu gjaldkræfar og framseldi því stjórnin
þ. 6. nóv. f. á. félagið til gjaldþrotaskipta og er
skiptum þrotabúsins enn eigi lokið.

Þrotabúíð höfðaði síðan mál þetta gegn áfrýj-
anda til þess að fá hann dæmdan til að greiða hluta-
fé það, 6000 kr., er hann hafði lofað, og fékk málið

311

þau úrslit í gestarétti Reykjavíkur 9. maí þ. á., að
áfrýjandi var dæmdur til að greiða 6000 kr. með 6%
vöxtum frá stefnudegi og 428 kr. i málskostnað.
Dómi þessum hefir áfrýjandi skotið til hæsta-
réttar með stefnu, dags. 20. maí þ. á., og krafizt
þess, að dómurinn verði felldur úr gildi og að hann
verði sýknaður af kröfum stefnda í málinu og sér
dæmdur málskostnaður i undirrétti og hæstarétti.
Stefndi hefir hinsvegar krafizt staðfestingar á
dóminum og málskostnaðar í hæstarétti.
Áfrýjandi hefir viðurkennt það, að hann hafi
ekki sjálfur greitt neitt af hlutafé því, er hann hafði
lofað, en hér fyrir réttinum byggir hann sýknu-
kröfu sína á því, að annar maður, Þórður Flygen-
ring, bróðir hans, hafi greitt það að fullu til félags-
ins, og hefir áfrýjandi þessu til stuðnings útvegað
ný skjöl, er lögð hafa verið fram í hæstarétti. Með
gögnum þessum og flutningi málsins fyrir hæsta-
rétti er það nú upplýst, að Þórður kaupmaður
Flygenring, sem gekkst fyrir stofnun h/f Drangs-
nes og varð framkvæmdarstjóri þess, hefir árið
1929 rekið fiskveiðar og fiskkaup á jörðinni
Drangsnes í Strandasýslu og þá byggt þar á jörð-
inni hús og önnur mannvirki til atvinnureksturs-
ins. Hefir áfrýjandi haldið því fram hér fyrir rétt-
inum, að Þórður Flygenring hafi um leið og hluta-
félagið var stofnað afhent því til eignar mannvirki
þau, er hann hafði látið gera á jörðinni, asamt á-
höldum, vörum og útistandandi skuldum, er stöf-
uðu frá atvinnurekstrinum þar, og hafi hann með
þessu greitt allt hið lofaða hlutafé, 50000,00 kr.,
þar með talið hlutafé það, er áfrýjandi hafði lof-
að, en áfrýjandi tjáist aftur á móti hafa afhent
honum til eignar 5 hlutabréf sín, án þess að fá end,»-

312

urgjald fyrir, en haldið einu, er hann skoðaði sem
gjöf frá Þórði bróður sinum til þess að geta
verið áfram meðlimur félagsins, enda hafi til-
gangurinn með stofnun hlutafélagsins eingöngu
verið sá að hjálpa Þórði Flygenring í atvinnu—
rekstri hans.

Nú er það að vísu svo, að af uppskriftargerð þrota—
búsins á Drangsnesi, sem lögð hefir verið fram að
nýju í“ hæstarétti, sést það, að mannvirki þau, er
Þórður Flygenring hefir látið gera. á Drangsnesi ár-
ið 1929 eru talin eign þrotabúsins og er það einnig
upplýst með málflutningnum fyrir hæstarétti, að
þau hafa síðar verið seld öðrum og andvirðið runn—
ið til þrotabúsins. En hinsvegar er það upplýst, að
h/f Drangsnes hefir ekki haft bókhald fyrir sig yfir
.atvinnureksturinn á Drangsnesi árið 1930, heldur
hefir framkvæmdarstjóri þess, Þórður Flygenring,
er útvegaði rekstrarféð, fært reikningana i bókum
sínum, sem venjulega reikninga annara viðskipta-
manna sinna og skuldað hlutafélagið fyrir því fe',
er hann útvegaði því, og er þess hvergi getið í reikn-
ingum þessum, að mannvirki hans á Drangsnesi frá
1929 og aðrar eignir hans út af atvinnurekstrinum
þar hafi verið afhentar sem greiðsla á hlutafénu
eða þær seldar h/f Drangsnes, enda sést það eigi, að
hlutafélagið hafi fengið afsal fyrir eignunum, né
heldur að verð á eignum þessum hafi verið ákveð-
ið i hendur hlutafélaginu eða, að stjórn þess hafi
samþykkt að kaupa þessar eignir og í viðskipta-
reikningunum er þess hvergi getið, að hlutaféð hafi
verið greitt á annan hátt. Það brestur þvi sönnun
fyrir því, að Þórður Flygenring hafi greitt til hluta-
félagsins þær 6000 kr., er áfrýjandi hafði lofað—að
leggja fram og sömuleiðis fyrir því, að þær á ann-

313

an hátt hafi verið greiddar félaginu, og ber því að
staðfesta hinn áfrýjaða gestaréttardóm.

Eftir þessum úrslitum þykir rétt, að áfrýjandi
greiði stefnda málskostnað fyrir hæstarétti, er á-
kveðst 250 kr.

Þvi dæmist rétt vera:

Gestaréttardóminum skal óraskað.

Áfrýjandinn, Garðar Flygenring, greiði
stefndu, Þórði Eyjólfssyni, f. h. þrotabús h/f
Drangsnes, 250 kr. í málskostnað fyrir hæsta-
rétti.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför
að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir samkomulagi málsaðilja höfðað fyrir
gestaréttinum með stefnu, útgefinni 20. jan. s. 1., af Þórði
Eyjólfssyni, skiptaráðanda í þrotabúi h/f Drangsnes i
Hafnarfirði gegn Garðari Flygenring, kaupmanni, sama
stað til greiðslu skuldar, að upphæð kr 6000,00 með 6%
ársvöxtum frá stefnudegi til greiðsludags og málskostn—
aðar að skaðlausu. Nemur hann eftir framlögðum reikn—
ingi, sem er í samræmi við aukatekjulögin og lágmarks—
gjaldskrá málfærslumannafélagsins, kr. 428,00

Málavextir eru þeir, að hinn 13. febr. 1930 var hlutafé—
lagið Drangsnes stofnsett í Hafnarfirði og var stefndur
einn stofnandi þess með 6000,00 króna hlutafjárloforði.
Var félagið síðan hinn 22. febrúar 5. á. tilkynnt til hluta-
félagaskrár og í tilkynningunni er skýrt svo frá, að hluta—
fjársöfnuninni væri lokið og allt hlutaféð samtals kr.
50,000,00 greitt. Eftir að félagið hafði starfað um 8 mán—
aða skeið var hú þess hinn 6. nóv. 1930 tekið til skiptameð-
ferðar sem gjaldþrota eftir beiðni stjórnar þess og upp-
lýstist þá, að stefndur hafði ekki greitt neitt af þvi hluta-
fé, sem hann hafði lofað samkvæmt framansögðu og þar

314

sem hann hefir verið algerlega ófáanlegur til þess að greiða
hlutaféð, hefir skiptaráðandinn í þrotabúi nefnds hluta-
félags höfðað mál þetta til greiðslu þess.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafizt
þess í fyrsta lagi, að hann verði sýknaður að svo stöddu
(for T'íden) í málinu og byggir þá kröfu á því, að það sé
alls ekki upplýst, að félagið eigi ekki fyrir skuldum eða
að sk'uldheimtumenn þess biði nokkurt tjón, þrátt fyrir
gjaldþrotið, og sé hlutaféð því ekki að svo stöddu gjald—
kræft. Kveður stefndur, að félagið hafi verið tekið til
gjaldþrotaskiptameðferðar eftir beinu fyrirlagi skiptaráð-
andans i þrotabúi Þórðar Flygenrings en ekki eftir ósk
stjórnenda félagins, en nefndur Þórður hafi auk þess að
vera aðal- eða einkahluthafi í félaginu verið stærsti kröfu»
hafi gagnvart því. En nú hefir stefndur viðurkennt, að
skiptaraðandinn i nýnefndu þrotabúi hafi haft „öll með-
ul“ til þess að gera félagið gjaldþrota og að augljóst hafi
verið að handbært fé vantaði til þess að gera skil skuld-
heimtumönnum jafnóðum og kröfur urðu gjaldkræfar.
Verður þá að fallast á það hjá stefnanda, að það hafi eigi
verið að ófyrirsynju, að félagið gaf sig upp og var úrskurð-
að gjaldþrota, og þá varð að sjálfsögðu allt ógreitt hluta—
fé i þvi gjaldkræft þegar í stað og hefir þá krafa stefnds
um sýknu að svo stöddu ekki við rök að styðjast.

Í öðru lagi hefir stefndur krafizt algerðar sýknu í mál—
inn á þeim grundvelli að hlutafé félagsins sé þegar allt
ínnborgað af öðrum manni. Hefir hann lýst tildrögum að
hlutafélagsstofnuninni svo, að hvatamaður hennar hafi
verið áðurnefndur Þórður Flygenring, sem nú er orðinn
gjaldþrota. Hafi frá upphafi verið ætlun Þórðar að eiga
hlutafélagið einn, enda þótt fleiri þyrftu formsins vegna
að skrifa sig fyrir hlutum í félaginu. Kveðst stefndur til þess
að aðstoða Þórð við félagsstofnuniua hafa skrifað sig fyrir
áðurnefndu hlutafjárloforði, en ekki hafi verið tilætlunin
að hann eða aðrir félagsmenn en þórður legðu fram nokk-
urt fé til félagsins, enda telur stefndur, að Þórður hafi nú
greitt inn til félagsins allt hlutafé þess og meira til. Hefir
stefndur rökstutt þá staðhæfingu sína með því að í bókum
Þórðar hafi h/f Drangsnes haft þrjá viðskiptareikninga
(Conti) og hafi skuld félagsins samkvæmt þeim öllum num-
ið við hann, þegar Þórður varð gjaldþrota, kr. 54720,77,

315

þegar frá er dregið andvirði fiskjar, er Þórður hafi feng-
ið hjá félaginu og við sé bætt kr. 10,000,00, er hann hafi
greitt fyrir jörðina Drangsnes, en þá upphæð kveður
stefndur hvergi færða félaginu til skuldar. Telur stefndur
að fé það, sem Þórður hafi þannig smámsaman lagt fé-
laginu sem rekstursfé beri fyrst og fremst að skoða sem
hlutafjárinnborgun til félagins.

Stefnandi hefir nu mótmælt því, að hlutafé stefnds eða
annara hafi verið innborgið á þennan hátt, og haldið því
eindregið fram, að umræddar kr. 10,000,00 séu innifaldar t
áðurgreindri upphæð samkvæmt viðskiptabókunum og
stefndur hefir ekki sannað hið gagnstæða að þvi er færslu
nefndi-ar upphæðar snertir. Nemur þa inneign Þórðar hjá
félaginu, þó rétt væri eftir bókum hans, ekki allri hluta-
fjarupphæðinni, en stefnandi hefir einnig véfengt það mjög
eindregið, að framlögin frá Þórði til hlutafélagsins nemi
nálægt því eins mikilli upphæð og reikningarnir sýna. Þá
er það og að athuga við reikningsfaerslu Þórðar í þessu
sambandi, að félaginu er talið til skuldar allt, sem það
faer frá honum og andvirði fiskjar, sem kom frá félaginu
að norðan, rennur inn til hans og er fært félaginu til
tekna. Hinsvegar er félagið alls ekki krediterað fyrir neinu
af hlutafjarupphæðinni, sem þó að sjálfsögðu hefði átt að
gera, ef tilætlunin var að framlög Þórðar skyldu ganga sem
greiðsla upp í hlutaféð. Viðskiptin milli félagsins og Þórð-
ar virðast því eftir því, sem fyrir liggur, aðeins hafa verið
venjuleg verzlunarviðskipti, þar sem Þórður hefir ætlazt
til þess að fá endurgreitt það fé, sem hann legði félaginu
til. Er því alls ekki upplýst gegn mótmælum stefnanda, að
hlutafé það, sem stefndur hefir lofað og stefnt er til
greiðslu á hafi verið innborgað, en að sjálfsögðu her
stefndur ábyrgð á greiðslu þess, og verða þá úrslit málsins
þau að taka ber dómkröfur stefnanda til greina að öllu
leyti.

 

316

Mánudaginn 30. nóv. 1931.

Nr. 6/1931. Réttvísin (Theodór B. Líndal)
gegn
Hansínu Ingu Pétursdóttir
(Eggert Claessen).

Úrskurður hæstaréttar.

Við flutning máls þessa í hæstarétti hefir hinn
skipaði verjandi hinna ákærðu lagt fram í réttin-
um mörg ný skjöl, þar á meðal eftirrit af sjóðbók
verzlunarínnar á Klapparstíg 37, frá því í marz-
mánuði til ársloka 1928 og svonefnda höfuðbók
verzlunarinnar fyrir 1929, ennfremur er í þessum
nýju skjölum vottorð ýmsra manna, er borið hafa
vitni í málinu, og fara vottorð þessi að sumu leyti í
bága við fyrri framburði þeirra, en gefa að sumu
leyti fyllri upplýsingar um nokkur atriði málsins.

Þar sem nokkur af gögnum þessum kunna að
skipta máli um sekt eða sýknun hinna ákærðu, ber
áður en dómur gegnur í málinu í hæstarétti að út-
vega ítarlegri upplýsingar um eftirfarandi atriði:

1. Fram hefir verið lögð skýrsla um efnahag
Guðjóns Guðmundssonar 1925. Út af þessari
skýringu, rjskj. nr. 24, ber að láta Guðjón gefa fyrir
rétti skýrslu um efnahag sinn nefnt ár, áður en
aðalviðskipti hans við hin ákærðu byrjuðu á árinu
1926. Í sambandi við það þarf að fá á ný skýrslu
vitnisins um það hvaða upphæðir hafi runnið frá
honum til ákærða Björns Gíslasonar bæði beint í
peningum og sem andvirði víxlna, er hann útvegaði
í því skyni, og samprófa hann og ákærða, Björn
Gislason, þessu viðvíkjandi, svo og fá skýrslu Guð—
jóns og ákærðu um það hvernig fénu eða einstök-
um upphæðum hefir verið varið.

317

Þá ber að taka skýrslu af Guðjóni um það, hvort
ákærða, Birni Gíslasyni, hafi verið kunnugt um
efnahag hans um þessar mundir, hvernig vitnið
hafi hugsað sér að standa skil á þeim fjárhæðum,
er hann tók að láni handa ákærðu og þeim víxlum,
er hann samþykkti í þessu skyni, hvaða loforð á-
kærði hafi gefið honum, er hann var að fá hann
til að útvega féð, og í sambandi við það fá skýrslu
þeirra manna, er veittu Guðjóni peningalán eða
skrifuðu á víxla fyrir hann, um það hvað Guðjón
hafi sagt þeim til hvers hann þyrfti fjárins og til
hve langs tíma.

2. Þá ber sérstaklega að samprófa hin ákærðu
út af framburði Guðjóns um tildrögin að sendingu
á 1700 kr. í ársbyrjun 1926 til ákærða, Björns
Gíslasonar, og fá vitnisburð Steinunnar Stefáns-
dóttur um þetta atriði.

3. Láta Guðjón og ákærða, Björn Gíslason, gera
grein fyrir hvaða .,ómakslaun“ Guðjón hafi reikn-
að sér fyrir peningaútveganirnar og í sambandi
við það yfirheyra þá Tómas Skúlason út af vottorði
hans, dags. 25. þ. m., rj.skj. 36, og Björn R. Stefáns—
son út af vottorði hans, dags. s. d., rj.skj. 40.

Svo ber að leita nánari upplýsinga um veðsetn-
ingu Guðjóns á svokölluðu Vilborgarhúsi í Ólafs-
vík út af vottorði Þorsteins Gíslasonar, rj.skj. nr.
37 og 38.

4. Yfirheyra nefnt vitni, Guðjón Guðmundsson,
um það, hvernig á því stóð, að hann hinn 2. júní
1926, þá stórskuldugur, gefur eftir að því er virð-
ist, eignarrétt sinn að vörum í verzluninni á Grettis-
götu 1, hvort þá hafi farið fram fullkomin og end-
anleg vöruskipti milli hans og ákærðu, Ingu Péturs-
dóttur, hvað hafi orðið af þeim vörum, er þá hafi

318

komið í hans hlut, eða andvirði þeirra, og her í því
sambandi að yfirheyra Tómas Skúlason, um vörur
þær, er hann kveðst hafa selt fyrir Guðjón á Siglu—
firði sumarið 1926, sbr. vottorð hans 20. þ. m., rj.skj.
25, og Björn R. Stefánsson, út af vottorði hans, dags.
26. 5. m., rj.skj. 45. —— Þá ber og að yfirheyra á-
kærða Björn Gíslason og Guðjón Guðmundsson um
það, hvort ákærði hafi afhent Guðjóni skilagrein
eða skilríki um sölu síldarinnar, er keypt var af
Stefáni í Vigur og láta ákærða gera nánari grein
fyrir, hvernig kaupum síldarinnar og sölu hefir
verið varið.

5. Þá ber að útvega nánari upplýsingar um kaup-
in á húsinu nr. 4 A. við Grundarstíg, hvenær þau
kaup hafi komið fyrst til orða og hvenær framfarið,
hvað Guðjóni hafi gengið til þeirra kaupa, hvaðan
hann hafi fengið þær 4000 kr., er hann greiddi upp
í húsverðið í peningum, hversvegna afsalið var
stílað á Hall Þorleifsson, hvaða veðskuldir hafi
hvílt á húsinu og með hvaða gjalddögum, hvernig
leigunni af húsinu hafi verið varið meðan Guðjón
átti það og hvaða lán hafi verið fallin i gjalddaga,
er ákærði, Björn Gíslason, lét kaupin ganga tilbaka.

6. Taka á ný skýrslu af Magnúsi Blöndahl um við-
skipti hans og ákærða, Björns Gíslasonar, er ræðir
um í prófunum, þar á meðal hvernig samningar
hans og ákærða hafi verið um sölu á vörum þeim,
húsgagnafóðri, speglum, gúmmívörum, skófatnaði
o. fl., sem Björn keypti iKaupmannahöfn í febrúar
1929, með hvaða verði það hafi átt að seljast 0. s.
frv., sbr. vottorð Blöndahls, dags. 25. þ. m., rj.skj.
39, og reikning ákærða Björns Gíslasonar á rjskj.
28 og 29.

7. Taka skýrslu af Jóhönnu Olgeirsson í tilefni af

319

vottorði hennar, dags., 26. þ. m., rj.skj. 44, um af-
stöðu hennar til verzlunar ákærðu á Grettisgötu 1,
en vottorð hennar fer í bága við framburð ákærðu
Ingu Pétursdóttur áður í prófunum.

8. Þá ber að yfirheyra þá Gísla Gíslason silfur-
smið og ákærða, Björn Gíslason, um það í hvaða
tilgangi hinir síðan" víxlar Gísla að upphæð kr.
7500, 00 og 5500 kr. voru útgefnir, hvort Gísli hafi
samþykkt, að Tómasi Skúlasyni væru afhentir víxl-
ar þessir tíl sölu og þá fyrir hvað mikið, svo og yf-
irheyra Tómas um þetta, sbr. vottorð hans 25. þ.
m., rj. skj. nr. 46.

9. Þá her rannsóknardómaranum að láta sérfróða
menn athuga þær 2 verzlunarbækur, er nú hafa
verið lagðar fram, og taka skýrslu hinna ákærðu
um það hversvegna þau hafi ekki afhent þær, er
dómarinn krafðist þeirra af þeim.

10. Loks ber rannsóknardómaranum að afla
þeirra frekari upplýsinga, er framhaldsprófin gefa
tilefni til.

Því úrskurðast:
Ransóknardómaranum ber að útvega fram-
annefndar skýrslur og upplýsingar eins fljótt
og verða má.

Mánudaginn 30. nóv. 1931.

Nr. 68/1931 Pétur Thoroddsen
gegn
Sigfúsi Sveinssyni
Dómur hæstaréttar.

Málsókn þessi fellur niður.
Áfrýjandí, Pétur Thoroddsen, er eigi mætir í

320

málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef
hann af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

Svo greiði hann og stefnda, er látið hefir mæta,
40 kr. í ómaksbætur að viðlagðri aðför að lögum.

Miðvikudaginn 2. dez. 1931.

Nr. 94/1931. Valdstjórnin (Theódór B. Líndal)

gegn

Bæjarstjórn Ísafjarðar

(Stefán J. Stefánsson) .

Ómerking.
Dómur lög-regluréttar Ísafjarðar 6. júní

1 9 3 1 : Kærður, bæjarstjórn Ísafjarðarkaupstaðar, sæti
50,00 króna sekt í ríkissjóð. Svo greiði og kærður allan af

málinu löglega leiðandi kostnað
Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Refsimáli þessu er beint gegn bæjarstjórn Ísa-
fjarðar, en eigi gegn neinum ákveðnum manni eða
mönnum, sem forráðamönnum bæjarfélagsins og
með því að refsingu eigi verður komið fram við 6-
persónulegar stofnanir, þá er hinn áfrýjaði dómur
og öll meðferð málsins fyrir lögregluréttinum lög-
leysa, sem ómerkja ber ex officio. Með því að hér-
aðsdómaranum eigi hefir verið stefnt til ábyrgðar,
verður allur sakarkostnaður að greiðast af al-
mannafé, þar með talin málflutningslaun sækj-
anda og verj anda í hæstarétti, 50 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur og öll meðferð málsins
frá upphafi fyrir lögregluréttinum á að vera

321

ómerk. Sakarkostnaður allur greiðist af al-
mannafé, þar með talin málflutningslaun
sækjanda og verjanda í hæstarétti, málflutn-
ingsmannanna Theódórs B. Lindals og Stefáns
Jóhanns Stefánssonar, 50 kr. til hvors.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af valdstjórnarinnar hálfu gegn
bæjarstjórn Ísafjarðarkaupstaðar fyrir brot á lögum nr.
56, 1927, um skemmtanaskatt og þjóðleikhús.

Tildrög málsins eru þessi. Þann 12. nóv. t'. á. byrjaði
kærður að halda kvikmyndasýningar hér í bænum, en áð—
ur hafði kærður samþykkt reglugerð um fyrirtækið, sem
sé reglugerð fyrir Kvikmyndahús Ísafjarðarkaupstaðar.

Tilkynnti lögreglustjóri dóms— og kirkjumálaráðuneyt—
inu reksturinn, með bréfi, dags. 5. dez. f. á., sendi því reglu—
gerðina og fór fram á, að það yrði undanþegið skemmt—
anaskatti samkv. 3. gr. laganna. En með bréfi, dags. 23.
jan. 13. á., tilkynnti ráðuneytið að fyrirtækið væri eigi
undanþegið skemmtanaskatti samkvæmt téðum lögum.
Tilkynningu um þetta fékk bæjarstjórnin með bréfi lög-
reglustjóra. dags. 10. febr. b. a., jafnframt og gerð var krafa
um greiðslu skemmtanaskalts.

Í 5. gr. reglugerðarinnar er ákveðið, að allur ágóði af
fyrirtækinu, að svo miklu leyti sem hann eigi er bundinn i
rekstrinum, renni í sjóð, er heitir Menningarsjóður Ísa-
fjarðarkaupstaðar, skal þeim sjóði einungis varið til al—
menningsheilla, svo sem nánar er útlistað í greininni.

Kærður telur því, að kvikmyndasýningar þessar beri
að skoða sem skemmtun, er haldin sé í góðgerðarskyni til
styrktar málefni, er miði að almenningsheill, og sé því
undanþegin skemmtanaskatti samkv. 3. gr. laganna.

En á þetta verður eigi fallizt.

Að réttarins áliti eru kvikmyndasýningar, reknar að
staðaldri, í þar til gerðu kvikmyndahúsi eins og hér á sér
stað, sérstakur flokkur skemmtana, er eigi verða taldar
meðal þeirra skemmtana, er 3. gr. laganna undanþiggur
skemmtanaskatti.

21

322

Með því nú að umgetið fyrirtæki er eigi sérstaklega
undanþegið skemmtanaskatti telst það skattskylt samkv.
2. gr. laga nr. 56, 1927, og með þvi að kærður hefir eigi
viljað eða talið sér skylt að greiða skemmtanaskatt, er um
brot á 2. grein laganna að ræða af hálfu kaerðs, og a ákærð-
ur að sæta sekt fyrir það, er þykir hæfilega metin 50 krón-
ur samkv. 7. gr. téðra laga, og rennur sektin i ríkissjóð.
Svo ber og kærðum að greiða allan af málinu löglega
leiðandi kostnað.

Á málinu hefir enginn óþarfadráttur orðið.

Föstudaginn 4. dez. 1931.

Nr. 49/1931. Valdstjórnin (Guðm. Ólafsson)

gegn
Albert Green (Lárus Fjeldsted).

Veiðarfæri i ólagi.

Dómur lögregluréttar Reykjavíkur 7.
april 1931: Kærður, Albert Green, sæti 2500 króna
sekt til Landhelgissjóðs 'Íslands, og komi einfalt fangelsi
i 2 mánuði i stað sektarinnar sé hún ekki greidd innan
mánaðar frá lögbirtingu dóms þessa.

Hann greiði og allan kostnað sakarinnar.

Dóminum skal fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Brot ákærða er af undirdómaranum réttilega
heimfært undir 2. málsgrein 3. gr. laga nr. 5, 18.
mai 1920 um hann gegn hotnvörpuveiðum, ber því
að staðfesta hinn áfrýjaða lögregluréttardóm, þó
með þeirri breytingu, að refsing kærða, með tilliti
til þess, að gengi íslenzkrar krónu er nú 55,14 gull—
aurar, ákveðst 3600 kr. sekt til Landhelgissjóðs.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakarinnar,

323

þar með talin málaflutningslaun sækjanda og verj—
anda i hæstarétti, 100 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Albert Green, skipstjóri á botnvörpu-
skipinu A. 23, „Loch Carron“, frá Aberdeen,
sæti 3600 kr. sekt til Landhelgissjóðs Íslands
og komi 2ja mánaða einfalt fangelsi í stað
sektarinnar, sé hún eigi greidd innan 30 daga
frá birtingu dóms þessa.

Kærði greiði og allan kostnað sakarinnar
bæði í héraði og hæstarétti, þar með talið mál—
flutningskaup sækjanda og verjanda í hæsta—
rétti, málflutningsmannanna Guðmundar Ól—
afssonar og Lárusar Fjeldsted, 100 kr. til hvors.

Dómi þessum ber að fullnægja með aðför
að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn
Albert Green, skipstjóra á togaranum A. 23, Loch Carron,
frá Aberdeen, fyrir brot gegn ákvæðum laga nr. 5/1920,
um hann gegn botnvörpuveiðum í landhelgi og viðauka
við þau lög nr. 36/1926, sbr. lög nr. 4/1924.

Málavextir eru þessir:

Hinn 4. april siðastl. tók varðskipið Ægir, út af Stafn-
uesi, fastan togarann A. 23, Loch Carron, sem kærður er
skipstjóri á, og reyndist tökustaður togarans samkvæmt
mælingum varðskipsins, sem kærður hefir ekki mótmælt,
0,35 sjómílur innan landhelgislinunnar. Hefir kærður og
tekið gilda framburði skipherrans og 1. stýrimanns á varð-
skipinu, sem eiðfestir væru, og verður því að álita sannað,
að togarinn hafi verið á umræddum stað, er hann var tek»

 

324

inn, enda þótt hann hefði þá þegar siglt út frá landi 1'
6 mínútur.

Samkvæmt játningu kaerðs og öðru, sem fram hefir
komið i málinu, voru veiðarfæri togarans stjórnborðs—
megin óbúlkuð. He'ngu hlerarnir i gálgum utanborðs og
netið allt óbundið eða því sem næst.

Nokkrir fiskar voru á dekki, en þeir voru dauðir, og
varpan var ekki það hlaut, að álitið yrði, að hún hefði
nýlega verið í sjó.

Kærður hefir haldið því fram, að hann hafi alls ekki
ætlað að fiska i landhelgi, þar sem hann var tekinn,
heldur dýpra undan svonefndum Ósum. Hann hefir og
ásamt stýrimanninum haldið því fram, að hann hafi
ekki verið farinn að gera neinar sérstakar ráðstafanir
til að kasta, er hann var tekinn.

En með þvi, að upplýst þykir vera, að veiðarfærin
hafi verið i þvi ásigkomulagi, að engan sérstakan und-
irbúning hafi þurft áður en kastað yrði, annan en þann,
sem þá er gerður alveg um leið, og að kærður er þarna
staddur á. fiskisvæði, þá þykir ekki mega lúka málinu
samkv. fyrirmælum laga nr. 36/1926, 1. gr., heldur verði
að líta svo a, að kærður hafi gerzt brotlegur gegn 2.
grein laga nr. 5, 1920, sbr. 3. gr., 2. mgr., og þykir refs-
ing hans, sem ekki hefir áður verið refsað fyrir sams-
konar brot, með tilliti til þess, að gengi íslenzkrar krónu
er i dag samkvæmt upplýsingum frá Landsbanka Ís-
lands 81,79 gullaurar hæfilega ákveðin 2500 króna sekt
til Laudhelgissjóðs Íslands og komi einfalt fangelsi í
tvo mánuði í stað sektarinnar, sé hún ekki greidd innan
mánaðar fra lögbirtingu dóms þessa.

Hann greiði og allan kostnað sakarinnar.

Dóminum skal fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Á mali þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

325

Miðvikudaginn 9. dez. 1931.

Nr. 32/1931. Réttvísin og valdstjórnin
(Stefán J. Stefánsson)
gegn

Þórði Flygenring (Pétur Magnússon)
og Árna Beinteini Bjarnasyni
(Lárus Jóhannesson)
og
Valdstjórnin
gegn
Ingólfi Flygenring
(Lárus Jóhannesson).

Brot gegn ákvæðum 26. kap. hegningarl., 1. um

gjaldþrotaskipti frá 1929 og hlutafélagalögum
frá 1921.

Dómur aukaréttar Hafnarfjarðar 12.1nai
19 31: Ákærði, Þórður Stefán Flygenring, sæti betrunar-
hússvinnu i 18 mánuði. Svo skal hann og hafa fyrirgert
æfilangt rétti til þess að reka eða stjórna verzlun eða at-
vinnufyrirtæki.

Ákærði, Árni Beinteinn Blöndal Bjarnason, sæti ein-
földu fangelsi 1' 30 daga.

Kærður, Ingólfur Flygenring, greiði 1500 króna sekt,
er renni i ríkissjóð, og komi í stað sektarinnar, ef hún er
ekki að fullu greidd innan fjögra vikna fra lögbirtingu
dóms þessa, einfalt fangelsi í 50 daga.

Ákærði, Þórður Flygenring, greiði sjálfur varðhalds—
kostnað sinn. Svo greiði hann og sérstaklega skipuðum
talsmanni sinum, Pétri Magnússyni, hrm., 40 krónur i
málsvarnarlaun.

Ákærði, Árni Beinteinn Blöndal Bjarnason og kærði
Ingólfur Flygenring, greiði skipuðum talsmanni sínum,
Lárusi Jóhannessyni hrm., 25 krónur hvor, i málsvarn—
arlaun.

Upp í annan kostnað málsins greiði kærður, Ingólfur
Flygenring kr. 100.00. Allan annan af málinu löglega
leiddan og leiðandi kostnað greiði hinir. ákærðu, Árni

326

Beinteinn Blöndal Bjarnason og Þórður Stefán Flygen-
ring að 1/10 hluta in solidum, cftirstöðvarnar %) hluta.
greiði ákærði, Þórður, einn.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Það athugast, að ekki þykja nægilega miklar
sannanir framkomnar fyrir því, að sala ákærða,
Þórðar Stefáns Flygenring, 1929, á veðsettum fiski
hafi verið framin i sviksamlegum tilgangi, svo að
hann verði látinn saeta refsingu fyrir hana, en að
öðru leyti eru afbrot ákærða af undirdómaranum
réttilega heimfærð undir 253., 255, 262, 263. og 264.
gr. 2. mgr. hinna almennu hegningarlaga 25. júní
1869, svo og 1. tölulið 53. gr. laga um hlutafélög
nr. 77 frá 1921 og 5. mgr. 1. gr., sbr. 39. gr. laga um
gjaldþrotaskipti nr. 25 frá 1929, og þykir refsing
hans hæfilega ákveðin betrunarhússvinna i 15 mán-
uði.

Svo verður og að dæma ákærða samkv. 4. mgr. 8.
gr. gjaldþrotaskiptalaganna til þess að hafa fyrir—
gert æfílangt rétti til að reka eða stjórna verzlun eða
atvinnufyrirtæki, eins og undirdóm'arinn hefir gert.

Ákærði, Árni Beinteinn Bjarnason, hefir með
aðstoð sinni við lántökuna 7. maí 1030, gerzt sekur
um brot á ákvæðum 253. gr., sbr. 56. gr. hegning-
arlaganna og ákveðst refsing hans fyrir brot þetta
2ja mánaða fangelsi við venjulegt fangaviðurværi,
en fullnustu refsingarinnar skal fresta samkvæmt
heimild í 1. gr. laga nr. 39, 16. nóv. 1907 og hún
falla niður eftir 5 ár frá uppsögn dóms þessa, ef
fullnægt verður lögmæltum skilyrðum, en fyrir
brot hans á 1. tölulið 53. gr. laga um hlutafélög nr.
77 frá 1921, skal hann greiða 800 kr. sekt i ríkissjóð,
og komi 40 daga einfalt fangelsi í stað sektarinnar,

327

ef hún verður eigi greidd innan 4 vikna frá birt—
ingu dóms þessa.

Kærði, Ingólfur Flygenring, hefir stöðugt hald-
ið því fram, að ætlazt hafi verið til, að Þórður
Flygenring legði fram allt hlutaféð í Drangsnesfé-
laginu, og að hann hafi sagt sér, er félagið var
stofnað, að hann mundi þá vera búinn að leggja
fram 50 þúsund krónur í félagið, og hafi kærði
skoðað þetta sem innborgað hlutafé. Þar sem þetta
styðst við framburð ákærða, Þórðar Flygenring,
þykir ekki fengin sönnun fyrir því, að kærði hafi
gert sig sekan um vísvitandi ranga tilkynningu til
hlutafélagaskrárinnar, en hinsvegar hefir hann
gert sig sekan um stórfellt gáleysi með tilkynningu
sinni, um að “allt hlutaféð væri innborgað án þess
að fullvissa sig um að svo væri í raun“ og veru. Með
þessu hefir hann bakað sér ábyrgð samkvæmt
54. gr. laga nr. 77 frá 1921 og þykir refsing hans
hæfilega ákveðin 300 kr. sekt til ríkissjóðs og
komi í hennar stað 20 daga einfalt fangelsi verði
hún eigi greidd innan 4 vikna frá birtingu dóms
þessa.

Ákvæði aukaréttardómsins um málskostnað sam-
þykkjast.

Um málskostnað í hæstarétti fer svo sem síðar
segir.

Því dæmist rétt vera:

Ákærði, Þórður Stefán Flygenring, sæti
betrunarhussvinnu i 15 mánuði.

Svo skal hann og hafa fyrirgert æfílangt
rétti til að reka eða stjórna verzlun eða at-
vinnufyrirtæki.

Ákærði, Árni Beinteinn Blöndal Bjarnason.

328

sæti 2ja mánaða fangelsi við venjulegt fanga—
viðurværi, en fullnustu refsingarinnar skal
fresta og hún falla niður eftir 5 ár frá uppsögn
dóms þessa, ef skilorð laga nr. 39, 16. nóv. 1907
eru haldin. Auk þess greiði ákærði 800 kr. sekt
í ríkissjóð og komi 40 daga einfallt fangelsi í
stað sektarinnar, ef hún verður eigi greidd
innan 4 vikna frá birtingu dóms þessa.

Kærði, Ingólfur Flygenring, greiði 300 kr.
sekt i ríkissjóð og komi 20 daga einfallt fang-
elsi i stað sektarinnar, verði hún eigi greidd
innan 4 vikna frá birtingu dóms þessa.

Ákvæði aukaréttardómsins um málskostnað
staðfestist.

Ákærðí, Þórður Flygenm'ng, greiði máls—
varnarlaun talsmanns síns í hæstarétti, mál-
flutningsmanns Péturs Magnússonar, 150 kr.
Ákærði, Beinteinn Bjarnason og kærði Ing—
ólfur Flygenring, greiði málsvarnarlaun tals-
manns sins í hæstarétti, málflutningsmanns,
Lárusar Jóhannessonar, 75 kr. hvor.

Allan annan áfrýjunarkostnað málsins, þar
með talin málflutningslaun sækjanda í hæsta—
rétti, málflutningsmanns Stefáns Jóh. Stefáns-
sonar, 250 kr., greiði Þórður Flygenring að
710 hlutum, Beinteinn Bjarnason að %„ og
Ingólfur Flygenring að 1/10 hluta.

Dómi þessum ber að fullnægja með aðför
að lögum,

329

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af réttvísinnar og valdstjórnarinn-
ar hálfu gegn þeim, Þórði Stefáni Flygenring, útgerðar-
manni i Hafnarfirði, og Árna Beinteíni Blöndal Bjarnasyni.
prókurista 5. st., fyrir brot á ákvæðum 26. kap. hinna al-
mennu hegningarlaga frá 25. júní 1869 og'ákvæðum laga
um hlutafélög, nr. 77 frá 27. júní 1921, og, að því er a-
kærðan Þórð snertir, einnig fyrir brot á ákvæðum laga
um gjaldþrotaskipti nr. 25, frá 14. júní 1929, svo og af
valdstjórnarinnar hálfu gegn Ingólfi Flygenring, 5. st.,
fyrir brot á ákvæðum fyrrnefndra laga um hlutafélög.

Tildrög málsins eru þau, sem hér segir:

Bankastjórn Útvegsbanka Íslands fór þess á leit í bréfi
til dómsniálaráðuneytisins, dags. 24. okt. f. á., að fyrir—
skipuð yrði opinber rannsókn út af líkum. er hún taldi
á því, að ákærði, Þórður Flygenring. hefði gerzt sekur
um refsiverðan verknað með þvi að selja fisk, er hann
hafði veðsett bankanum, án þess að greiða honum and-
virðið. Jafnframt æskti bankastjórnin þess, að skipaður
yrði kommissarius til þess að rannsaka og dæma málið,
þar eð sennilegt væri að rannsókn yrði víðtæk og þyrfti
að fara fram í tveimur lögsagnarumdæmum.

Sama dag, 24. október, kærði bankastjórn Landsbanka
Íslands ákærðan, Þórð, fyrir bæjarfógeta Hafnarfjarðar
fyrir það að hafa gert sig sekan um samskonar verknað
gegn þeim banka. Krafðist bankastjórnin þess jafnframt,
að bú ákærða yrði þá þegar tekið til gjaldþrotaskipta-
meðferðar.

Ákærði sendi sama dag heiðni til skiptaráðandans í
Hafnarfirði um það, að hó hans yrði tekið til gjaldþrota—
skipta.

Daginn eftir var dómarinn í máli þessu skipaður með
kg]. umhoðsskrá til þess að fara með rannsókn út af of—
angreindum kærum og til að halda lögskipaða rannsókn
út af gjaldþrotaskiptum ákærða, svo og til þess að fara
með og dæma í málum gegn þeim, er sekir kynnu að
reynast. Ennfremur var dómarinn sama dag skipaður
setuskíptaráðandi í Hafnarfirði til þess að fara með og
framkvæma skipti á búi ákærðs, þar eð hinn reglulegi
skiptaráðandi veik sæti.

Við rannsókn málsins hefir það, er hér á eftir greinir,

330

komið í ljós og sannazt með eigin játningu hinna ákærðu.
Þórðar og Beinteins og kaerðs Ingólfs, sem er og i samræmi
við það, er á annan hátt er upplýst í málinu.

I. Þórður Stefán Flygenring.

“1. Fram til 1. apríl 1928 hafði ákærði rekið útgerðar—
og verzlunarstarfsemi í Hafnarfirði í félagi við bróður
sinn, kærðan, Ingólf, en þá slitu þeir félagsskapnum og
skiptu með sér eignum og skuldum. Nákvæm uppgerð á
eignum og skuldum fór þó ekki fram við skiptin og þar
eð bókhald ákærða var þá þegar, eins og jafnan síðan í
hinni mestu óreiðu, verður eigi séð með vissu, hvernig
efnahag hans hefir verið varið 1. apríl 1928, eftir að
skiptin höfðu fram farið. Af sömu ástæðu hefir“ og eigi
verið unnt að upplýsa með vissu hvenær efnahag ákærða
er svo komið, að hann átti ekki lengur fyrir skuldum. Af
efnahagsyfirliti, er hann gaf Íslandsbanka, og miðað er
við 19. október 1928, rskj. nr. 49, má að vísu sjá, að hann
telur sig þá eiga 152 þúsund krónur, fram yfir skuldir
(netto eign), en hvorttveggja er, að síðari efnahagsskýrsl—
ur, er hann hefir gefið bönkunum, gera þessa skýrslu
mjög grunsamlega og að hinar stórfelldu skuldir hans,
sem upplýst er um, síðari hluta árs 1929 — en það ár
telur hann hafa orðið 65 þúsund króna hagnað á atvinnu—
rekstrinum, sbr. rskj. 39 og 48, _ gera það líklegt, að hann
hafi þegar árið 1928 ekki átt fyrir skuldum. En þó að
allar líkur bendi til þess, að efnahagur ákærða hafi ver-
ið miklum mun verri 19. október 1928, en i nefndri efna-
hagsskýrslu greinir, hefir þó, eins og áður getur, reynzt
ógerningur að upplýsa um hinn rétta efnahag hans á þeim
tima sökum gagnaskorts, enda er tilgreining ákærða um
hagnað af atvinnurekstri 1929, röng, svo sem síðar verður
vikið að. .

2. Eftir að ákærði byrjaði atvinnurekstur á eigin spýt-
ur árið 1928, rak hann umfangsmikla útgerðarstarfsemi í
Hafnarfirði, auk fiskverzlunar og fiskverkunar. Þegar á
næsta ári, 1929, er mjög farið að þrengja að efnahag hans.
Fyrri hluta þess árs tók hann, sjálfur og með aðstnð áa
kærða, Beinteins, vixillán í bönkunum, tryggð með veði
í um 8000 skpd. af stórfiski, samtals rúmlega 490 þúsund
krónur, til greiðslu síðar á árinu. Var fiskurinn að mestu

331

leyti settur að sjálfsvörzluveði af ákærðum sjálfum sam-
kvæmt lögum nr. 34 frá 1927, en að nokkru leyti að hand-
veði á þann hátt, að Beinteinn samþykkti vixlana og gaf út
veðbréfin, en Þórður gerðist vörzlumaður fyrir bank-
ann og gaf geymsluvottorð. Lánin runnu Öll til Þórðar.

Í málinu er það sannað, með eigin játningu ákærða,
að sumarið 1929 hafi hann selt, án vitundar bankanna,
mikið af fiski þeim, er bönkunum var veðsettur á ofan—
greindan hátt, og án þess að láta andvirðið renna til
þeirra. Bera og bækur ákærða með sér, að þessi frásögn
hans er rétt. Kveðst ákærði þá hafa, til þess að bjarga
sér úr öngþveiti þvi, er hann var kominn i, gert samn-
ing við h/f Kvelrlúlf i Reykjavík, í júlí eða ágústmánuði
1929, um það, að félagið greiddi fiskvixlana, eða það, sem
ógreitt var af þeim, jafnóðum og þeir féllu í gjalddaga,
gegn því að félagið fengi allan þann fisk, er hann átti þá
óseldan. Hafi verð alls fisksins, eftir magni því, er á-
kærði gaf upp og kaupverði félagsins, verið sem næst
hið sama og samanlögð upphæð ógreiddu fiskvixlanna.

Kaupverð h/f. Kveldúlfs var kr. 112.00 fyrir skpd. af
stórfiski og kr. 102.00 fyrir skpd. af millifiski. Er því
auðsætt, að þótt uppgjöf kærða til félagsins á magni fisks
þess, er hann þá átti óseldan, hefði reynzi rétt, hefði hann
skort mjög á það. að eiga nægan fisk upp í veðsetning—
arnar til baul—amm, þar sem lánin voru miðuð við 60 kr.
pr. skippuml at“ stór—fiski. En nú hefir ákærði einnig við—
urkennt það, að uppgjöf hans til h/f. Kveldúlfs á magni
fisksins, er hann samdi við það, hafi verið allt of há. Kom
það því í ljós, er á haustið leið, að fiskurinn nægði alls
ekki til greiðslu vixlanna. Varð því nokkur tregðu á því
af félagsins hálfu, að það greiddi alla vixlana, sérstak-
lega hina siðustu þeirra, svo sem síðasta vixilinn í Lands—
bankanum, kr. 48000.00, er greiddur var 4. dez. 1929. Þú
varð það úr fyrir beiðni ákærðs, að félagið greiddi alla
vixlana, og kveðst hann hafa lofað þvi, að greiða skuld
þá, er hann komst í við félagið út af þessu, með fyrstu
lánum, er hann fengi eftir það i bönkunum út á óveidd-
an afla. Nam skuld ákærða við félagið um áramótin
1929 og 1930 kr. 137.674.48.

Sá af forstjórum h/f. Kveldúlfs, sem ákærði kveðst að-

332

allega hafa samið við um greiðslu fiskvixlanna, hefir sem
vitni í málinu borið það, að félagið hafi tekið að sér
greiðslu fiskvixlanna eftir beiðni ákærðs sumarið 1929 og
að nokkur tregðu hafi orðið af félagsins hálfu á greiðslu
hinna síðustu þeirra, en kveðst ekki muna hvort sú tregða
hafi af því stafað, að fiskurinn hefi reynst minni en á—
kærði gaf upp, eða afþví, að aðrar greiðslur af hans hendi
hafi brugðizt. Mundi vitnið og eigi til þess, að ákærði
hefði lofað félaginu að greiða skuld sína til þess með
neinu ákveðnu lánsfé, er hann ætti von á.

3. Atvinnurekstur ákærða árið 1929 hefir haft í för
með sér stórfelldar skulda-aukningar fyrir hann. Auk
hinna veðtryggðu skulda hans (atvinnustöð hans í Hafn-
arfirði var m. a. veðsett fyrir fullvirði) skuldaði hann
um áramótin 1929—1930 ýmsum viðskiptamönnum mikl-
ar fjárhæðir. Áður er getið um skuld hans við h/f, Kveld—
úlf kr. 137.674.38, en auk þess skuldaði hann fiskikaupa-
firmanu Ólafur Gislason & Co. kr. 47.022.06, h/f Hamar
kr. 25.000.00 og erlendum bönkum (yfirdráttur) um kr.
60.000.00. Var greiðsla allra þessara skulda aðkallandi. Er
og ljóst af þessu, að fyrrnefnd skýrsla ákærða til bank-
anna um reksturshagnað árið 1929 er gersamlega röng.
Kveðst hann og þegar í nóvember 1929 hafa séð fram á,
að reka myndi að gjaldþroti og að óvíst væri hvort hann
myndi geta „slampast af“ fram yfir næstu vertíð, án þess
að gefa sig upp. Hafi honum og eftir það jafnan verið
ljóst, að gjaldþrot voru yfirvofandi. Að hann framseldi
ekki þú sitt til gjaldþrotaskipta þegar um áramótin 1929—
1930 virðist aðallega hafa stafað af skorti á siðferðisþreki,
veikri von um að rætast kynni úr skuldakröggum hans
ef vetrarvertíð (afli og sala) yrði sérstaklega hagfeld
og að honum hafi verið annt um að greiða skuld sína til
h/f. Kveldúlfs, sökum þess á hvaða hátt hún var stofnuð.

4. Ákærði gerði um þessar mundir út til fiskveiða 3
línuveiðaskip, Grímsey, Pétursey og Málmey. Auk þess
átti hann meiri hluta hlutabréfa í h/f. „Val“ i Hafnar—
firði, er gerði út línuveiðarann Papey. Var ákærði í stjórn
þess félags og annaðist útgerðarstjór skipsins að öllu
leyti, þótt eigi væri hann formlega kjörinn framkvæmdar—
stjóri félagsins né hefði prókúru fyrir það, Verkun og sölu

 

333

fisks þess, er á Papey aflaðist, hafði ákærði og á hendi og
sömuleiðis útvegun rekstrarlána. Veðsetti hann Papeyj-
arfiskinn ásamt sínum eigin fiski fyrir rekstrarlánum og
verður ekki séð, að stjórn félagsins né endurskoðendur
hefðu nokkuð við það að athuga, enda seldi hann og fisk—
inn átölulaust af stjórn félagsins. Virðist rekstri félags-
ins hafa verið hagað á þann hátt öll árin, frá því að það
var stofnað i dezember 1927. Gert var ráð fyrir, að hag-
ur felagsin yrði gerður upp einu sinni á ári fyrir aðal—
fund, en aðeins einn aðalfundur hafði verið haldinn (í
apríl 1929).

Auk linuveiðaranna átti ákærður vélbátinn Vanádis.

5. Í janúarmánuði 1930 byrjaði ákærði á ný að taka
lán i bönkunum gegn veði i veiddum og óveiddum afla
línuveiðiskipanna fjögra. Sendi hann að jafnaði, er hann
tók ný lán, href með lánbeiðni, þar sem tekið var fram,
að fiskur sá, sem veðsettur hafði verið fyrir fyrri lán-
um, væri nú veiddur og geymdur á stöð hans í Hafnar-
firði. Námu lántökur hans í Landsbankanum, gegn veiði
í fiski á timabilinu frá 21. janúar til 22. apríl kr. 303 þús-
und og voru sett að veði fyrir þeim samtals 5050 skpd.
af fullverkuðum stórfiski, (skpd. af fullverkuðum fiski
miðað við 250 kg. af fullsöltuðum fiski). í Útvegsbank-
anum námu lántökur ákaerðs gegn veði í fiski kr. 162.000.-
00, lánin öll tekin á timabilinu frá 23. apríl til 28. mai,
tryggð með veði í samtals 2700 skpd. af fullverkuðum
stórfiski. Tvö af Útvegsbankalánunum voru að nafninu
til tekin af ákærða Beinteini, þ. e. lán tekið 28. apríl kr.
18000.00 og lán tekið 7. maí kr. 24000.00, tryggð með sam-
tals 700 skpd., er Beinteinn, einnig að nafninu til, setti
að handveði, en Þórður tók að sér að geyma fyrir bank-
ann. Verður veðsetninga þessara nánar minnst síðar, en
hér skal þess getið, að lánveitanda var kunnugt um, að
lánin runnu til Þórðar og að veðsetning Beinteins var að-
eins pro forma.

Samkvæmt framansögðu námu vixillán þau, er til á-
kærða runnu árið 1930, gegn fiskveði, kr. 465.000.00, tryggð
með samtals 7750 skpd. af stórfiski. Áður en ákærði frám-
seldi bú sitt til gjaldþrotaskipta hafði hann greitt af lán-
um sínum i Landsbankanum kr. 62 þús. svo eftir stóðu

 

334

þar kr. 241.000.00 með veði í 4017 skpd. Öll Útvegsbanka—
lánin voru ógreidd. Áttu þvi, samkvæmt veðsetningum á—
kærða, að vera til i vörzlum hans, er gjaldþrotaskiptin
hófust, að minnsta kosti 6717 skpd. af stórfiski að veði
fyrir kr. 403.000.00.

Þess var getið, að það var venja ákærða, er hann bað
um ný lán hjá bönkunum gegn veði í fiski, að skrifa
þeim, eða gefa þeim yfirlýsingu um, hve mikill fiskur
hefði aflast frá þvi, að næsta lán á undan var tekið. Sam-
kvæmt upplýsingum þeim, er ákærði gaf á þennan hátt,
var jafnan kominn nægur fiskur í land til þess að tryggja
eldri lánin, er nýja lánið var tekið, og stundum meira,
sjá rskj. nr. 8 og 40—45.

Við rannsókn málsins hefir það komið í ljós, að þessar
yfirlýsingar ákærða hafa verið stórkostlega rangar. Skort—
ir mjög á það, að á skip hans hafi aflazt eins mikill fisk-
ur og hann hefir skýrt bönkunum frá og veðsett þeim.
Og eins og nánar verður vikið að siðar, hefir hann þeg—
ar í febrúarmánuði verið farinn að selja af hinum veð-
setta fiski til h/f. Kveldúlfs og Ólafs Gíslasonar & Co., en
það gerir tilgreining hans á fiskbirgðum enn rangari.
Þannig getur ákærði þess í bréfi til Landsbankans dags.
1. marz 1930, að línuveiðarar hans hafi þá samtals „lagt á
land ca. 1150 skpd.“, en samkvæmt aflabókum hans, hef-
ir þá ekki verið komið meira i land en um 787 skpd., mið-
að við fullsaltaðan fisk. Af aflanum er hann þá þegar
búinn að selja 413,5 skpd. svo að í vörzlum hans eru -þá
aðeins 373,5 skptL og er þá smáfiskur talinn með, en hann
nam 181/2570 af aflanum. (Þess skal getið, að til 'þess að
finna út magn fullsaltaðs fisks, sbr. veðsetningarskjölin,
eru dregin 15% frá þyngd fisksins eins og hann er veg—
inn upp úr skipi). Hinn 13. marz kveður ákærði 1910
skpd. vera komin í land, en eftir aflabókunum, umreikn-
að í fullsaltaðan fisk, eru það 1542 skpd. alls. Í bréfi, dags.
9. april, til Landsbankans, þar sem ákærði biður um nýtt
lán kr. 300.000.00 gegn veði i 500 skpd. af stórfíski full-
verkuðum segir hann „af fyrumgetnum 500 skpd. er ca
helmingur þegar kominn í land, og alllir sá fiskur, sem áð—
ur hefir verið veðsettur af mér, sem „bæði veiddum og ó—
veiddum“ (sic) er þegar veiddur“. Áður veðsettur fiskur

335

nemur þá, sbr. rskj. nr. 18, 3900 skpd. og hefði þvi sam-
kvæmt yfirlýsingu ákærða, þá átt að vera komin í land alls
4150 skpd. En eftir aflahókunum, umreiknað eins og fyrr
greinir, eru þá ekki komin á land meira en um 2984 skpd.
Og þegar frá er dreginn þá þegar seldur fiskur til h/f.
Kveldúlfs og Ólafs Gíslasonar & Co. nema fiskbirgðir á-
kærða 9. apríl aðeins 2241 skpd., þar af smáfiskur, sem
ekki fellur undir veðsetningarnar um 181/2 %.

Upplýsingar þær, er ákærði gaf Útvegsbankanum með
skriflegum yfirlýsingum, dags. 19. og 28. mai 1930, er hann
tók vixillán þar gegn fiskveðum, eru og rangar á tilsvar-
andi hátt. Hinn 19. mai kveður hann alls vera komin í
land af skipum sinum árið 1930 (6502+450) = 6052 skpd.
en þá eru alls komin i land um 4733 skpd. (:5083+ að—
keyptum fisk ca. 350 skpd.), en sökum sölunnar eru þá að
eins fyrirliggjandi um 3825 skpd.—(=4175,5 skpd. + 350
skpd.) af afla skipanna. Hinn 28. mai kveður ákærði 500
skpd. hafa komið í land af skipunum síðan 19. maí, en sam-
kvæmt aflabókum hafa aðeins komið í land um 208,5 skpd.
á þeim tima, en á sama tíma hafa fiskbirgðir ákærðs minnk-
að um rúm 500 skpd. vegna sölu hans á fiski þessa daga.

Alls námu veðsetningar ákærða á afla linuveiðaskip-
anna fjögra, árið 1930, 7050 skpd. af fullverkuðum stór.
fiski miðað við 250 kg. pr. skpd. af fullsöltuðum fiski.
En samkvæmt aflabókunum hefir aflinn, umreiknaður i
fullsaltaðan fisk numið alls 5113 skpd. Þegar aðgætt er,
að aðeins 81%% af afla skipanna var stórfiskur, er það
ljóst hve stórkostlega hefir á það skort, að aflazt hafi næg-
ur fiskur til þess að svara til veðsetninganna og upplýs-
inga ákærða i bréfum hans til bankanna. Sé aflinn hins—
vegar miðaður við 250 kg. pr. skpd. af fiskinum eins og
hann vigtaðist upp úr skipi, væri skippundaialan 15%
hærri, en það færi i bága við veðsetningabréfin, þar sem
miðað er við fullsaltaðan fisk,

6. Hér að framan hefir verið minnst á aðstoð ákærða,
Beinteins, við lántökur Þórðar í Útvegsbankanum, dag-
ana 28. april og 7. maí 1930. Því máli er þannig varið,
að hinn 24. og 27. apríl keypti Þórður fisk af tveimur
norskum skipum „Jærnbarden“ og „Eystein Orre“, sam—
tals um 350 skpd. Fisk þennan var ekki unnt að setja að

336

sjálfsvörzluveði samkv. lögum nr. 34 frá 1927 og var því
það ráð upp tekið, að Beinteinn tæki í orði kveðnu lán út
á hann og veðsetti sem sína eign, en Þórður tæki að sér
geymslu fyrir veðhafa. Hinn 28. april seldi svo Þórður
18000 króna vixil til Útvegsbankans, útgefinn af honum,
en samþykktan af Beinteini. Jafnframt setti Beinteinn
bankanum að handveði, með veðsetningarskjali, 300 skpd.
af stórfiski, en Þórður tók að sér, einnig með skriflegri
skuldbindingu, að geyma veðið fyrir bankann, og gæta
þess svo vel. að handveðréttur hans rýrnaði ekki né færi
forgörðum. Var bankastjóra þeim, sem við var samið,
kunnugt um, að lánið átti að renna til Þórðar.

Nokkru síðar kveðst ákærði, Þórður, hafa haft í hyggju,
að kaupa fisk af norsku skipi, sem lá i Hafnarfirði. Þar
eð hann hafði ekki handbært fé til þess að kaupa fiskinn
fyrir, ásetti hann sér að taka þegar i stað lán út á hann
og kaupa hann siðan fyrir lánsféð. Hinn 7. maí var svo
tekið 24000 króna lán í Útvegsbankanum gegn handveði
i 400 skpd. af fullverkuðum stórfiski. Samþykkti Bein—
teinn víxil fyrir upphæðinni og gaf út veðsetningarskjal
og er tekið fram í því, að fiskurinn A 400 skpd. * sé „til
geymslu og verkuuar hjá Þórði Flygenring, Hafnarfirði“.
Jafnframt gaf Þórður út geymsluvottorð og lýsti því þar
yfir, að hann hefði „tekið til geymslu og verkunar frá
Beinteini Bjarnasyni, Hafnarfirði, 400 skpd. af stórfiski“,
sem hann lofaði að geyma og gæta svo vel, að ekki rýrn-
aði né færist handveðréttur bankans. Átti Þórður, sem
áður, tal við bankastjórnina um lántökuna, en ekki kveðst
hann hafa á það minnst í bankanum, að fiskurinn var 6-
keypiur. Hinsvegar átti Beinteinn ekki tal við banka-
stjórnína um lánið.

Þegar til kom varð ekkert úr fiskkaupunum. Kveður
ákærði skipið hafa farið til Reykjavíkur og selt aflann
þar. Enginn annar fiskur var keyptur í staðinn og varð
því aldrei neitt veð til fyrir láni þessu. Ekki tilkynntu
hinir ákærðu Útvegsbankanum um þetta og skiluðu láns—
fénu ekki aftur. Varð það að eyðslueyri hjá Þórði.

7. Ákærði byrjaði, svo sem fyrr segir, þegar í febrúar—
mánuði 1930, að selja fisk þann, er á skip hans aflaðist þá
á vertíðinni og veðsettur var fyrir skuldum hans. Gerði
hann það án vitundar veðhafans og án þess að andvirði

337

fisksins rynni til bankans. Hélt hann sölunni áfram, smátt
og smátt um veturinn, og voru það einkum hinir stærri
skuldheimtumenn hans, h/f Kvöldúlfur og Ólafur Gísla-
son &Co., sem fiskinn keyptu eða fengu upp i kröfur sin—
ar. Eftir vertiðarlok jókst salan að mun og hélt áfram til
hausts án þess að bankarnir fengju um það nokkra vitn-
eskju. Bann ekki annað af andvirði fisksins til þeirra en
þær kr. 62,000,00, sem áður er getið að greiddar voru til
Landsbankans. Mestur hluti fisksins var keyptur af h/f.
Kvöldúlfi en auk þess keyptu ýmsir aðrir fiskkaupendur
meira og minna. Var svo komið, er bankarnir kærðu að-
farir þessar og ákærði framseldi bú sitt, að aðeins voru
eftir óseld, allt i allt, um 700—800 skpd. af hinum veð-
setta fiski, en átti að vera, miðað við veðsetningamar,
minnst 6717 skpd. af stórfiski.

Allur hinn seldi fiskur var farinn af landi burt, og and-
virði hans greitt til ákærða, ýmist með skuldajöfnuði eða
í peningum. Sé gert ráð fyrir því, að bankarnir fengju
andvirði fisks þess, sem til var, þegar gjaldþrotaskiptin hóf—
ust, miðað við 60 kr. pr. skpd., myndi tap þeirra, vegna
ofangreindrar sviksemi ákærða, nema um 350—360 þús—'
und krónum. En fari svo, —— sem helst er útlit fyrir, ef
riftunarm., sem þrotabú ákærða er í við viðskiptamenn
hans, — vinnast ekki — að andvirði fisks þess, sem til var.
gangi allt til greiðslna á kröfum, er forgöngurétt hafa fyr-
ir veðkröfum bankanna, verður tap þeirra þeim mun
meira, eða ekki undir 400 þúsund krónum.

8. Þegar ákærði byrjaði á ný lántökur sinar hjá bönk-
unum 1930, lét hann þá hafa skýrslu um eignir sínar og
skuldir miðað við áramót 1929—1930, og „rekstursreikn-
ing“ fyrir árið 1929. Virðist Landsbankinn hafa móttekið
skjöl þessi 17. janúar, en til Útvegsbankans sendi ákærður
samskonar skjöl með bréfi, dags. 15. april. Kveður ákærði
í bréfi þessu reikningana ekki vera alsendis nákvæma, en
telur sér óhætt að fullyrða, að verulegar breytingar muni
ekki koma fram.

Á „rekstrarreikningnum“ telur ákærði að orðið hafi
109 þúsund króna ágóði á atvinnurekstri hans árið 1929.
Og se' „vaxtaconto“, sem samkvæmt reikningnum er „ca.
44000,00“, dregin frá ætti hreinn ágóði að nema kr. 65 þús.
En eins og að framan segir, hafa skuldir ákærða aukizt

22

338

stórkostlega á árinu 1929, og á þeim tíma er hann afhend—
ir bönkunum skýrslu þessa veit hann að gjaldþrot er yfir-
vofandi. Honum hefir þvi hlotið að vera ljóst, að skýrslan
var algerlega röng.

Á „efnahagsreikningnum“ telur ákærði skuldlausa eign
sína (nettó eign) 1. janúar 1930 vera kr. 163,128,98. Um
Þessa skýrslu er hið sama að segja og um rekstrarreikning—
inn, að ákærða var ljóst, að hún var röng og villandi,
enda hefir hann undanfellt að telja sumar stærstu skuld-
irnar, svo sem hluta af Kvöldulfsskuldinni, yfirdráttinn
erlendis kr. 60,000,00, 0. fl.

Efnahags— og rekstrarskýrslur þessar, í sambandi við
það, að fiskvixlar ákærða frá árinu 1929 voru allir greidd—
ir á réttum gjalddögum, hafa að sjálfsögðu aukið traust
bankanna á efnahag ákærða og greitt fyrir lántökum hans
árið 1930. Skýrir þetta, að nokkru, hina miklu tiltrú bank-
anna a ákærða á þeim tíma, er lántökurnar fóru fram, því
ekkert eftirlit var af þeirra hálfu haft með þvi, að til»
greining hans á hinum veðsetta fiski væri rétt.

9. Sumarið 1929 hafði ákærði rekið fiskverzlun (keypt
fisk) á Drangsnesi i Strandasýslu. Í febrúarmánuði 1930
gekkst hann fyrir stofnun hlutafélags í þeim tilgangi að
halda fiskverzlun þessari áfram. Var félagið stofnað 13.
febrúar og nefnt h/f Drangsnes. Stofnendur voru: ákærði
sjálfur, kona hans, sonur hans, ófjárráða, ákærði Bein-
teinn, bræður ákærðs, Ingólfur og Garðar Flygenring og
Andrés Runólfsson, verzlunarmaður. Hlutafjárupphæð var
ákveðin kr. 50 þúsund og skrifuðu stofnendur sig þannig
fyrir því: ákærði Þórður kr. 10 þús., kona hans og son-
ur, kr. 8 þús. hvort, hinir aðrir stofnendur, kr. 6 þús.
hver. Í stjórn voru kosnir hinir ákærðu, Þórður og Bein-
teinn og kærði Ingólfur. Tilkynntu þeir stofnun félagsins
til hlutafélagaskráningar hinn 22. febrúar og lýstu því
yfir, að allt hlutafé væri greitt. Framkvæmdarstjóri fé-
lagsins var kosinn, ákærði, Þórður, og hafði hann einnig
prókúru fyrir það.

Við rannsókn málsins kom það i ljós, að enginn hluthaf-
anna hafði greitt lofað hlutafjárframlag að undanteknu því,
sem talið verður, að ákærði, Þórður, hafi greitt. Hinn 4.
nóvember 1930 framseldi stjórn félagsins bú þess til gjald-
þrotaskipta og var dómarinn i máli þessu einnig skipað-

339

ur setuskiptaráðandi i þvi búi, þar eð hinn reglulegi skipta-
ráðandi veik sæti.

Daginn eftir að félagið var stofnað, 14. febr. keypti
það jörðina Drangsnes. Til lúkningar kaupverðinu kvittaði
ákærði skuld, er hann átti á seljanda jarðarinnar, að upp-
hæð kr. 10,000,00. Verður ekki séð að nokkur önnur verð-
mæti, hvorki peningar né annað, sem talist geti greiðsla
hlutafjár, hafi verið færð á nafn félagsins, áður en fé—
lagið var tilkynnt. Hafði og félagið aldrei neitt sjálfstætt
bókhald ne' sjálfstæðan sjóð, því það verður eigi talið þótt
umboðsmaður félagsins á Drangsnesi héldi reikning yfir
það fé, sem fór honum þar á milli handa.

Við rannsóknina hefir ákærður haldið því fram, að
þegar félagið var stofnað, hafi hann verið búinn að kosta
til verzlunarinnar fyrir norðan og taka að sér greiðslu á
50 þús. krónum. En þar sem kostnaður hans við verzlun-
ina, fyrir félagsstofnunina, kom ekki fram í eignum, er
yfirfærðar væru á nafn félagsins, getur hann vitanlega
ekki talizt hlutafjárframlag, enda virðist hér aðallega vera
um að ræða tap á verzluninni frá fyrra ári. Og allt það
fé og önnur verðmæti, sem eftir félagsstofnunina gekk til
verzlunarinnar á Drangsnesi er skuldað hjá félaginu i
bókum ákærða, en andvirði fisks þess, sem keyptur var á
Drangsnesi, er fært á sömu reikninga til frádráttar. Er
því alls ekki unnt að telja fé það, er ákærði skuldaði fé-
lagið þannig fyrir í bókum sinum, hlutafjárgreiðslu, því
að með sama fyrirkomulagi hefði skuld félagsins við a'-
kærða smátt og smátt greiðst upp, ef hagnaður hefði orð—
ið a fiskverzluninni og „hlutaféð“ þar með horfið úr sög-
unni. Er og ekkert, sem bendir til þess, að ákærði hafi
ætlað sér að halda fjárhag félagsins aðgreindum frá eigin
fjárhag sinum.

Hlutabréf, hvert að upphæð 1000 kr., voru gefin út á
nöfn félagsmanna og afhent þeim, í samræmi við lofað
hlutafjárframlag. Framseldu þeir Ingólfur, Garðar og An-
drés þegar 5 hlutabréf hver til ákærða, án endurgjalds, en
héldu einu hver. Beinteinn hélt hinsvegar öllum sinum
bréfum. Ákærði veðsetti síðan, í júlí 1930, Útvegsbankan-
um hlutabréf þau, er hann hafði með höndum, fyrir láni.
er hann tók þar.

10. Ákærði hefir viðurkennt, að honum hafi þegar í

340

nóvember 1929 verið orðið það ljóst, að gjaldþrot hans
var yfirvofandi og sérstaklega hafi hann séð, þegar fram
yfir nýjárið kom, að yfirgnæfandi líkur voru fyrir því,
að ekki yrði hjá því komizt. Eftir þetta hefir hann þó
stofnað til stórfeldra skulda, sbr. lántökur hans í bönkun—
um, en jafnframt greitt einstökum skuldheímtumönnum
eldri kröfur þeirra. Þannig hefir hann greitt hinum er-
lendu bönkum yfirdrátt þann, sem orðinn var um áramót,
rúm}. 60 þús. kr., skuld sína við h/f Kvöldúlf lækkaði
hann um rúml. 100 þús. krónur auk þess sem hann, skömmu
fyrir gjaldþrotin, setti félaginu íbúðarhús sitt að veði fyr-
ir kr. 30,000,00. Af skuld sinni við firmað Ólafur Gísla—
son & Co. greiddi ákærði á árinu rúmar 40 þús. krónur.
Skuldagreiðslurnar fóru fram ýmist í peningum eða með
fiski, og að nokkru leyti — til h/f Kveldúlfs — með kolum
og salti.

Þegar, er lögreglurannsókn í máli þessu hófst, var end-
urskoðanda falið að endurskoða bókhald ákærða og vera
dómaranum til aðstoðar við athugun á því, hvað orðið
hafði af fé því, er ákærður hafði aflað sér á óréttmætan
hátt. Kom það þá þegar í ljós, að öll bókfærsla og bók-
hald ákærða var í hinum mesta ólestri og náði hvergi
nærri tilgangi sínum. Færslum var víðast þannig fyrir
komið, að ógjörningur var nema með yfirlegu og fyrirhöfn
að samræma bækur og fylgiskjöl. Margvísleg viðskipti,
innhorganir og útborganir, höfðu farið fram án þess að
nokkuð væri um það bókað. Engin efnahagsbók hafði ver-
ið færð og ekki sjáanlegt af bókhaldinu, að nokkur efna—
hagsuppgerð hafi farið fram siðan ákærði byrjaði atvinnu—
rekstur sinn. Varð alls ekki séð af bókunum hvað orðið
hafði af um 90 þús. krónum, er farið höfðu um höndur á—
kærða á árinu 1930. Með því að snúa sér til viðskipta-
manna ákærða, erlendra og innlendra, og afla gagna frá
þeim, tókst þó smátt og smátt að finna hvað orðið hafði
af mestum hluta þessarar fjárhæðar. Urðu að lokum um
kr. 6000,00 sem á milli bar, og þegar þess er gætt, að 6-
mögulegt“ var að ákveða nákvæmlega eigin eyðslu ákærða á
árinu, verður ekki talið að líkindi séu fyrir því, að fé hafi
verið skotið undan gjaldþrotaskiptunum.

11. Þegar rannsókninni lauk, var kröfulýsingafrestur í
þrotabúum ákærða og h/f Drangsnes liðinn, en ekki var

341

að fullu lokið að koma eignum husins í verð. Alls var lýst
í bú ákærða kröfum að upphæð kr. 839,376,42. Líkindi eru
til að skuldir verði umfram eignir um 560—600 þus. krón-
ur og er þá ekki tekið tillit til riftunarkrafna, er búið
kynni að eiga á hendur viðskiptamönnum ákærða. Kröfu—
lýsingar i hú h/f Drangsnes námu tæpum 60 þús. krónum,
þar með talin skuld til þrotabús ákærða um kr. 26 þús.

Il. Árni Beinteinn Blöndal Bjarnason.

Ákærði var starfsmaður hja bræðrunum Þórði og Ing-
ólfi Flygenring árið 1924. Er þeir bræður skildu að skipt—
um árið 1928, varð ákærði áfram hjá Þórði og gerðist
prókúristi hans og önnur hönd við atvinnureksturinn.

Hér að framan er lýst aðstoð ákærða við lántökur i Út-
vegsbankanum til handa Þórði Flygenring, dagana 28.
april og 7. maí 1930. Hafði hann veitt Þórði svipaða að-
stoð við tvaer lántökur í Landsbankanum árið áður, að
því undanskildu, að ekki er annað sannað en að þá hafi
nægur fiskur verið til upp í veðið. Kom og sú aðstoð ekki
að sök, en ákærða var þó kunnugt um að annar vixillinn,
er hann hafði samþykkt, var greiddur af h/f Kvöldúlfi.
Var það 48,000,00 króna víxillinn, sem fyrr er getið að
greiddur var af félaginu 4. dez. 1929.

Ákærður hefir játað það, að hann hafi ritað nafn sitt
undir tryggingarbréfið frá 7. maí 1930, þar sem tekið er
fram, að fiskur sá, sem með því er veðsettur, sé „til geymslu
og verkunar hjá Þórði Flygenring, Hafnarfirði“, enda þótt
hann vissi að fiskurinn var alls ekki keyptur, né í land
kominn. Lét hann og bankastjórnina ekkert um það vita.
Og er hann varð var við, að ekkert varð úr því að fiskur
sá, sem verða átti veð fyrir lánsfénu, væri keyptur fyrir
það, gerði hann hvorki ráðstöfun til þess, að láta Þórð
annaðhvort skila aftur lánsfénu eða útvega þegar í stað
aðra fullgilda tryggingu fyrir því, né heldur lét hann
bankann vita um hve komið var. Kveðst hann aðeins hafa
treyst því, að Þórður léti sig hafa annan fisk i stað hins,
er brást, en enga ráðstöfun gerði hann til þess að koma
því í framkvæmd.

Aðkeypta fiskinn af „Jærnbarden“ og „Eystein Orre“,
sem stóð að veði fyrir 18 þús. króna láni ákærðu frá 28.
apríl, hafði Þórður selt allan, án þess að greiða lánið,
en ekki er sannað að Beinteinn hafi vitað um, er sú sala

342

fór fram eða getað aftrað henni, þar eð hann var mestan
hluta sumars á Norðurlandi við síldarútveginn.

Um þátttöku ákærða, Beinteins i stofnun h/f Drangs-
nes er og áður talað. Enda þótt honum væri kunnugt um,
að hvorki hann eða aðrir hluthafar hefðu greitt hlutafé,
að því undanteknu, sem fyrr er sagt um fjárframlag Þórð-
ar, tilkynnti hann samt, sem einn af stjórnendum félagsins,
til hlutafélagaskrár, að allt hlutaféð, kr. 50, þús. væri greitt.
Kveðst hann hafa skoðað hlutabréf þau, er hann fékk kr.
6000,00, sem gjöf eða kaupuppbót frá Þórði. Þar eð ákærði
hlaut að vera nákunnur fjárreiðum Þórðar og skulda.
kröggum og sá og vissi, sem einn af stjórnendum félagsins,
að engar eignir, hvorki peningar né annað, að undantekn—
um þeim kr. 10 þús., sem Þórður lagði fram til kaupa á
jörðinni Drangsnes, voru greiddar eða yfir-færðar til fe-
lagsins, er það augljóst að tilkynning hans til hlutafélaga-
skrár um fulla greiðslu hlutafjárins, er vísvitandi röng.
Það er og sannað, að ákærða var kunnugt, nokkru
eftir stofnun félagsins, um það, að Þórður bjóst við að
þurfa þá innan skamms að framselja bú sitt til gjald—
þrotaskipta, og verður þó ekki séð að hann hafi gert neitt
til þess að kippa fjárreiðum félagsins í lag.

III. Ingólfur Flygenring.

Kærður hefir játað, að hann hafi verið einn af stofn-
endum félagsins h/f. Drangsnes og skrifað sig fyrir 6000
kr. hlutafé, sem hann þó ekki hafi greitt neitt af. Hafi
hann þegar eftir stofnun félagsins framselt Þórði 5 hluta-
bréfin án endurgjalds, en haldið einu, sem gjöf frá Þórði
eða þóknun fyrir þátttökuna i stofnun félagsins. Þá hefir
kærður og viðurkennt, að hann hafi sem stjórnandi félags-
ins tilkynnt til hlutafélagaskrár, að allt hlutaféð, kr. 50
þús., væri innborgað. Kveður hann Þórð hafa sagt sér,
að hann myndi, samtímis félagsstofnuninni, vera búinn
að leggja fram um 50 þús. kr. og hafi hann skoðað það
sem innborgað hlutafé. Þar sem kærða hlaut að vera það
ljóst, að engar eignir, sem væru nándar nærri 50 þús. kr.
virði, voru fyrir hendi við félagsstofnunina, eins og kom-
ið hefir í ljós, og að honum, sem stjórnanda, var skylt, að
kynna sér hvernig greiðslu hlutfjár var varið, áður en
hann tilkynnti felagið, en honum hinsvegar kunnugt um, að
flestir hluthafar greiddu ekkert hlutafé, verður að telja,

343

að hann hafi gert sig sekan um vísvitandi ranga tilkynn-
ingu, er hann tilkynnti hlutafélagið og lýsti því yfir, að
allt hlutaféð væri greitt. Kærður hefir og viðurkennt, að
honum hafi verið kunnugt um það, er félagið var stofn<
að, að Þórður bróðir hans væri mjög skuldugur, og bar
honum því skylda til þess að vera enn varkárari viðvíkj-
andi fjárreiðum félagsins.

Ákærði, Þórður Stefán Flygenring, er kominn yfir lög-
aldur sakamanna, fæddur 29. maí 1897, og hefir aldrei
áður sætt ákæru eða hegningu fyrir hegningarlagabrot.
Hann sat í gæzluvarðhaldi frá 25. október til 6. nóvbr. s. 1.

Með verknaði þeim, sem lýst er hér að framan, hefir
ákærður, að áliti réttarins, gerzt sekur um brot á 253. gr.
hinna almennu hegningarlaga frá 25. juni 1969 (röng upp-
gjöf hans til bankanna á afla og aðkeyptum fiski og rang—
ar efnahagsskýrslur og rekstrarreikningar), 255. gr. s. 1.
(sala hins veðsetta fiskjar 1929 og 1930), 262. gr. s. ].
(stórfelldar lántökur eftir það, að hann six—fyrir gjald-
þrot sitt), 203. gr. s .1. (greiðsla til sumra skuldheimtu-
manna öðrum fremur, á þeim tíma, er hann hlaut að sjá
gjaldþrotið fyrir), 264. gr. 2. mgr. s. ]. (stórkostleg óreglu-
semi i bókhaldi), svo og 1. tölul. 53. gr. laga um hluta
félög nr. 77 frá 1921 (tilkynning til hlutafélagaskrár um
h/f. Drangsnes) og 5. mgr. 1. gr. laga um gjaldþrotaskipti
nr. 25 frá 1929. Þykir refsing ákærða með hliðsjón af 63.
gr. hegningarlaganna og með tilliti til þess hve margþætt
og stórfelld afbrotin eru, yfir hve langan tima þau hafa
náð, og hversu mikið tjón hefir af þeim hlotizt, hæfilega
ákveðin hetrunarhússvinna i 18 mánuði, Svo her og, að
áliti dómarans, að dæma ákærðan samkv. 4. mgr. 8. gr.
nefndra gjaldþrotaskiptalaga til þess að hafa fyrirgert
æfilangt rétti til þess að reka eða stjórna verzlun eða al-
vinnufyrirtæki.

Ákærði, Árni Beinteinn Blöndal Bjarnason, er kominn
yfir lögaldur sakamanna, fæddur 7. juni 1897, og hefir
aldrei saett ákæru né refsingu fyrir hegningarlagahrot.
Hann hefir, að áliti réttarins, með aðstoð sinni við lán-
tökuna 7. maí 1930, sem lýst er hér að framan, gerzt sek-
ur um brot á ákvæðum 253. gr. hegningarlaganna, sbr.
55. gr. þeirra. Svo hefir hann og með rangri tilkynningu
til hlutafélagaskrár brotið ákvæði 1. tölul. 53. gr. ofan»

344

greindra laga um hlutafélög. Þykir refsing hans, með hlið-
sjón af 63. gr. hegningarlaganna hæfilega ákveðin ein-
fallt fangelsi í 30 daga.

Brot kaerðs, Ingólfs Flygenring, heyrir að áliti réttar-
ins undir 1. tölulið 53. gr. laga um hlutafélög og þykir
refsing hans hæfilega ákveðin 1500 króna sekt, er renni i
ríkissjóð, og komi i stað sektarinnar, ef hún er ekki að
fullu greidd innan fjögra vikna frá lögbirtingu dóms
þessa, einfalt fangelsi í 50 daga.

Ákærði, Þórður Flygenring, greiði sjálfur varðhalds—
kostnað sinn. Svo greiði hann og sjálfur skipuðíim tals-
manni sínum, Pétri Magnússyni, hrm., málsvarnarlaun, er
ákveðast 40 krónur.

Ákærði, Árni Beinteinn Blöndal Bjarnason og kærði
Ingólfur Flygenring, greiði hvor um sig skipuðum tals—
manni sinum, Lárusi Jóhannessyni, hrm., málsvarnarlaun
með 25 krónum.

Upp í annan kostnað málsins greiði kærði, Ingólfur,
100 krónur. Allan annan af málinu löglega leiddan og
leiðandi kostnað greiði hinir ákærðu, Þórður Flygenring
og Árni Beinteinn Blöndal Bjarnason, að lág hluta in so—
lidum, afganginn, %o hluta, greiði ákærði, Þórður Flyg-
enring, einn.

Rekstur málsins hefir verið vítalaus.

Föstudaginn 11. dez. 1931.

Nr. 29/1931. Kristján Karlsson (Jón Ásbjörnsson)

gegn
Útvegsbanka Íslands h/f
(Stefán .l. Stefánsson).

Kaupgjaldskröfur áfrýjanda eigi teknar til greina,
með því, að fyrirvaralaus uppsögn á ráðningar-
samningnum hafi verið réttmæt.

Dómur hæjarþings Reykjavíkur 5. marz

1931: Stefndir, Helgi Briem, Jón Baldvinsson og Jón
Ólafsson, f. h. Útvegsbanka Íslands h/f„ eiga að vera

345

sýknir af kröfum stefnanda, Kristjáns Karlssonar, í þessu
máli.
Málskostnaðnr fellur niður.

Dómur hæstaréttar.

Samkvæmt ráðningarsamningi sínum frá 30. júní
1928 átti áfrýjandi kröfu til ársfyrirvara, ef lion—
um yrði sagt upp stöðu sinni sem framkvæmdar-
stjóra Íslandsbanka. Þó gat fjármálaráðherra sagt
honum upp fyrirvaralaust, ef hann yrði sekur um
veruleg brot á samningnum. Varnaraðili þessa
máls, Útvegsbanki Íslands 11/f., tók við skuldum
og ábyrgðum Íslandsbanka 12. apríl 1930, samkv.
14. gr. laga nr. 7, 11. marz 5. á., og misti áfrýjandi
þá fyrirvaralaust bankastjórastöðu sína, er hann
gengdi frá því um miðbik ársins 1928 og þar til 12.
apríl 1930. Þess vegna öðlaðist hann samkvæmt
áðurnefndum samningi kröfu til árslauna frá 1.
maí 1930, nema sönnuð væri veruleg samningsrof
af hans hálfu. Ef Íslandsbanki hefði verið tekinn
til skíptameðferðar, eins og gert var ráð fyrir að
verða kynni í IV. kafla laga nr. 7/1930, þá hefði
þessi krafa hvílt á búi hans. En með því að Út-
vegbanki Íslands h/f. tók við öllum eignum og
skuldum Íslandsbanka, þá hlaut Útvegsbanki Ís-
lands h/f einnig að verða skyldur til að svara til
þessarar kröfu, sem verður að teljast til skulda Ís-
landsbanka samkvæmt 14. gr. fyrrnefndra laga.
Hinsvegar verður að telja Útvegsbanka Íslands h/f
heimilt að bera fram sömu varnir gegn kröfunni,
sem Íslandsbanki hefði haft, ef máli þessu hefði
verið beint að honum.

Varnaraðili hefir hér fyrir dómi haldið því
fram, að áfrýjandi hafi fyrirgert kröfu sinni, með

346

því að hann hafi rækt bankastjórastarfa sinn við
Íslandsbanka með þeim hætti, að fjármálaráð—
herra hefði verið re'tt að segja honum upp stöðunni
fyrirmælalaust þótt fyrirmæli III. kafla laga nr.
7/1930 hefði ekki komið til framkvæmdar og þótt
Íslandsbanki hefði ekki heldur verið tekinn til
skiptameðferðar eftir IV. kafla sömu laga. Áfrýj—
andí telur þessa ástæðu ekki geta komið til
greina þegar af þeirri ástæðu, að fjármálaráð-
herra hafi ekki sagt honum upp stöðunni, eins og
til sé skilið í samningnum 30. júní 1928. Það er að
vísu ekki sannað gegn mótmælum áfrýjanda, að
ráðherrann hafi beinlinis sagt honum upp stöð-
unni, en hitt er óvéfengt, að ráðherra lét bera
fram ósk um það á bankaráðsfundi Útvegsbanka
Íslands h/f, að aðrir menn yrðu gerðir bankastjór-
ar hans en þeir, sem verið höfðu framkvæmdar-
stjórar Íslandsbanka og þar með, að hann vildi
ekki, að áfrýjandi yrði framkvæmdarstjórí Útvegs—
bankans. Þótt réttara hefði verið, að ráðherrann
hefði beinlinis tjáð áfrýjanda það, að hann yrði að
láta fyrirvaralaust og bótalaust af bankastjóra—
stöðu sinni, þá verður ekki talið, að þessi meðferð
málsins af hendi ráðherrans hafi svift varnarað—
ilja rétti til þess að koma framannefndri varnar—
ástæðu að í máli þessu, og verður þá að meta það,
hvort rækslu áfrýjanda á bankastjórastarfa sín—
um hafi verið svo ábótavant, að fjármálaráðherra
hefði verið heimilt að segja honum upp banka—
stjórastöðu hans fyrirvaralaust samkvæmt samn—
ingum frá 30. júni 1928, þótt sama skiptin hefði
haldizt, sem var þegar hann var gerður.

Af hálfu varnaraðílja er því haldið fram, að efna-
hagsreikningur Íslandsbanka pr. 31. dez. 1928 og

347

mánaðarefnahagsyfirlit bankans árið 1929 hafi ver-
ið röng i verulegum atriðum og að gerðar hafi
verið ýmsar óhæfilegar ráðstafanir á fé bankans
í bankastjórnartið áfrýjanda.

Það er óvéfengt i málinu, að í efnahagsreikníngi
Íslandsbanka pr. 31. dez. 1928 og í efnahagsy'firlit-
um hans árið 1929, sé skuld ein, þá að upphæð d.
kr. 3900,000,00, tilfærð með sömu upphæð i íslenzk-
um krónum, enda þótt þá væri lægra gengi á is-
lenzkri krónu en danskri, svo að á þessari upphæð
munaði um 856,000 krónum. Vill áfrýjandi rétt-
læta þessa reikningsfærslu með þvi, að vextir af
skuld þessari hafi verið svo lágir, að ef gengismun-
inum milli danskrar og íslenzkrar krónu væri
breytt i hækkaða vexti, þá megi telja lánið í ís-
lenskum krónum eins og gert var, með 61/g% árs-
vöxtum, ef gengið sé út frá óbreyttu þáverandi
gengi og óbreyttum vöxtum þjóðbanka Danmerk-
ur, sem vextir af skuldinni voru miðaðir við. En á
þessa skoðun áfrýjanda verður ekki fallizt. Það
var skylt að tilfæra þetta lán í íslenzkum krónum
eftir réttum gengisreikningi með sama hætti sem
aðrar skuldir, er greiðast áttu í erlendum gjald-
miðli, þvi án þess gat efnahagsreikningurinn ekki
gefið rétta hugmynd um hag bankans, Athugasemd
um vaxtakjörin mátti þá láta fylgja, ef nauðsyn-
legt þótti til skýringar.

Einnig hafði verið tilfærð i áðurnefndum efna—
hagsreikningum i íslenzkum krónum skuld sam-
kvæmt vaxtabréfum, er Íslandsbanki hafði á sín—
um tíma gefið út, enda þótt hann hefði leyst þau
inn að miklu eða öllu leyti í dönskum krónum, og
verður þessi skuld þá oflágt færð um rúmar 150,000
kr. Og loks hafði enskt lán í sterlingspundum verið

348

fært á kr. 22,00 pundið, þótt gengi þess væri kr.
2215 og munar hér nálega kr. 38000,00.

Með þessum hætti urðu skuldir bankans kr.
1045507,74 lægri i áðurnefndum efnahagsreikning—
um en þær voru í raun og veru.

Þannig löguð reikningsfærsla hafði að vísu tíðk-
ast áður en áfrýjandi kom að bankanum, en hann
hefir með athugasemdarlausri þátttöku í útgáfu
reikninganna þann tíma, sem hann var fram-
kvæmdarstjóri bankans tekið á sig meðábyrgð á
henni, og það getur ekki réttlætt hana, þótt endur-
skoðendur bankans og bankaráð léti hana við—
gangast óátalið og þótt hluthafafundur hafi sam—
þykkt hana. _

Þá er því líka haldið fram, að efnahagsreikn—
ingar Íslandsbanka hafi líka verið rangir á þessu
tímabili, að því leyti sem þar hafi verið taldar með-
al eigna bankans mjög háar kröfur á nokkra
skuldunauta hans, sem hættir hafi verið vegna getu—
leysis að standa í skilum og framkvæmdarstjórn—
in hafi hlotið að vita, að ekki áttu nálægt því fyrir
skuldum og engin von var til, að mundi nokkurn-
tíma geta greitt þær.

Í sambandi við þetta eru sérstaklega nefndir
tveir skuldunautar bankans. Höfðu skuldir beggja
aukist jafnt og þétt síðustu árin, enda hlutu vext-
irnir að leggjast við innstæðuna, af því að skuldu—
nautarnir gátu alls ekki greitt þá. Skuldaði annar
þeirra um það leyti, sem áfrýjandi varð banka-
stjóri, um kr. 600,000. Var bú hans tekið til gjald-
þrotaskipta fyrra hluta árs 1930, og hefir orðið að
afskrifa af skuldum þessa manns, sem voru alls til
bankans kr. 772,354,67, kr. 729,354,67. Skömmu eftir
að áfrýjandi kom að bankanum rannsakaði hann

349

sérstaklega hag hins af þessum skuldunautum.
Hlaut honum þá að verða það bersýnilegt, að þessi
maður, sem þá virðist hafa skuldað bankanum að
minnsta kosti 11/2 milljón króna, mundi aldrei eftir
því sem aldri hans var farið og atvinnu hans var
háttað, geta greitt bankanum nema lítinn hluta af
skuldum sínum, enda var bú hans að lokum tekið
til gjaldþrotaskipta með rúmra 2ja miljóna króna
skuld við bankann, og hefir orðið að afskrifa sem
tapað af henni kr. 1,671,514,46. Með þvi að svo var
ástatt uln þessa tvo stórskuldara bankans, þegar
oftnefndir efnahagsreikningar voru gerðir, hefði
þegar átt að afskrifa hæfilega af skuldum þeirra,
því að það gaf vitanlega verulega ranga hugmynd
um eignir bankans og þar með efnahag hans, að
telja þær með nafnverði í efnahagsreikningum
hans. Áfrýjandi ber meðábyrgð á þessari reikninga—
gerð, og það skiptir ekki heldur hér máli, þótt end—
urskoðendur og bankaráð léti hana óátalda og þótt
hluthafafundur hafi samþykkt hana.

Þá er það upplýst um {já:—ráðstafanir fyrir bank-
ans hönd eftir að áfrýjandi gerðist þar bankastjóri,
að annar hinna fyrrnefndu tveggja manna fekk
stór lán árið 1929, enda þótt atvinnurekstur hans
hefði verið í niðurlægingu mörg undanfarin ár og
skuldir hans við bankann hefði farið sívaxandi,
.an tilsvarandi eignaaukningar. Nokkuð af lánum
þessum var að vísu veðtryggt að einhverju leyti,
en skuldaaukning hans við bankann nam þó á ár—
inu 1929 milli 120 og 130 þús. krónum að minnsta
kosti. Og voru honum þó þetta ár gefnir eftir vext-
ir af skuldum hans við bankann um kr. 40,000. Var
þó allur hagur þessa manns bankastjórninni full—
kunnur, með því að hann var sérstaklega rannsak-

350

áður að tilhlutun hennar og reikningar hans höfðu
legið fyrir í bankanum. Áfrýjandi hlýtur að bera
meðábyrgð á þessum ráðstöfunum á fé bankans,
sem telja verður mjög aðfinnsluverðar og bankan—
um skaðsamlegar. Hinsvegar er það ekki upplýst,
að áfrýjandi hafi átt þann þátt i skuldaaukningu
hinna áðurtöldu tveggja manna, sem virðist hafa
orðið eftir að hann kom að bankanum, að hún
verði talin honum til áfellis.

Misfellur þær, sem að framan er lýst og telja
verður áfrýjanda meðsekan um, verður að telja
svo verulegar, að fjármálaráðherra hefði verið rétt
að segja honum upp bankastjórastöðu hans fyrir—
varalaust og bótalaust. Og með því að varnaraðilja
þessa máls er, eins og áður segir, rétt að neyta þess-
ara varna, þá verður að sýkna hann af kröfum á-
frýjanda í máli þessu.

Eftir þessum málalokum þykir rétt, að dæma
áfrýjanda til að greiða stefnda málskostnað fyrir
hæstarétti, og þykir málskostnaðurinn hæfilega á-
kveðinn 300 kr.

Því dæmist rétt vera:
Stefnandi, Útvegsbanki Íslands h/f, á að
vera sýkn af kröfu áfrýjanda, Kristjáns Karls—
sonar, í máli þessu.
Áfrýjandi greiði stefnda 300 krónur í máls—
kostnað fyrir hæstarétti.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri að—
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:
Með samningi, dags. 30. júní 1928, réði þáverandi fjár-

351

málaráðherra, Magnus sál. Kristjánsson, fyrir hönd rikis-
ins, stefndanda þessa máls, Kristján Karlsson, bankastjóra
við Íslandsbanka, frá 1. júlí þess árs að telja. Í samningi
þessum er það meðal annars ákveðið, að stefnanda skuli
skylt að vinna starf sitt á þan-n hátt sem við þarf vegna
hagsmuna bankans, og að honum beri i hankastjórastört-
um sínum að fara eftir lögum þeim og reglugerðum, sem
gilda fyrir bankann á hverjum tíma sem er, að laun stefn—
anda skuli vera 12,000 kr. um árið og auk þess dýrtiðar-
uppbót 607: sem fulltrúaráðið hafði ákveðið fyrir banka—
stjórana til loka ársins, en dýrtiðaruppbótin skyldi siðan
breytast eftir nánari tilteknum reglum, að samningnum
gætu báðir aðiljar sagt upp með eins árs fyrirvara, en yrði
stefnandi sekur um veruleg brot á samningnum gæti fjár-
málaráðherra sagt honum upp án fyrirvara. Stefnandi
gegndi siðan bankastjórastörfum við Íslandsbanka til 12.
apríl f. á., er Íslandsbanki hætti að vera sjálfstæð stofn-
un og rann inn i Útvegsbanka Íslands, b/f, samkv. 14. gr.
laga nr. 7, frá 11. marz 1930. Þar með var starfi stefnanda
sem bankastjóra lokið, en þar eð hann taldi sig sviftan
stöðu sinni fyrirvaralaust, en hafi átt rétt til eins árs upp-
sagnarfrests, gerði hann þá kröfu til bankastjóra Útvegs-
banka Íslands h/f, þeirra Helga Briem, Jóns Baldvins-
sonar og Jóns Ólafssonar, að hann fengi laun sin greidd
samkvæmt fyrnefndum ráðningarsamningi um eitt ár af
téðum banka, sem samkvæmt nýnefndum lögum, tók við
öllum eignum, skuldum og ábyrgðum Íslandsbanka, og
kom að þessu leyti í hans stað. Með því að bankastjórarn-
ir töldu Útvegsbanka Íslands, h/f, ekki skyldan til þessarar
greiðslu, hefir stefnandi, að undangenginni árangurslausri
sáttatilrann 20. maí Í. á., höfðað mál þetta með stefnu,
dags. 22. 5. m., og krafizt þess, að nefndir bankastjórar, f. h.
Útvegsbanka Íslands, h/f, verði dæmdir til að greiða sér
laun fyrir maimánuð 1930, sem hann taldi fallin i gjald-
daga er málið var höfðað, kr. 1000,00, ásamt dýrtiðarupp-
bót af launum þessum kr. 594,83 eða samtals kr. 1594,84
ásamt (VA; ársvöxtum af þeirri upphæð frá sáttakærudegi
til greiðsludags. Svo hefir stefnandi og krafizt, að viður-
kennd verði með dómi skylda Útvegsbanka Íslands, h/f,
til að greiða honum laun, er ekki voru fallin i gjalddaga,
er málssóknin hófst, frá byrjun júni mánaðar 1930 til loka

352

aprilmánaðar 1931, fyrirfram fyrsta (lag hvers mánaðar
kr. 1000 mánaðarlega, ásamt dýrtíðaruppbót af launum
þessum eins og hún hafði verið ákveðin á fundi banka-
ráðs Íslandsbanka þann 10. febr. 1928, þ. e. 60% af launa-
upphæðinni margfaldaða með síðustu verðhækkunarvísi—
tölu Hagstofunnar, sem fyrir liggur á hverjum gjalddaga,
fyrir framfærslukostnað 5 manna fjölskyldu í Reykjavík.
en deild með 116: Loks krefst stefnandi málskostnaðar
eftir mati réttarins.

Hinir stefndu hafa krafizt algerðrar sýknu og sér dæmd-
an málskostnað.

Eins og áður segir, byggir stefnandi kröfur sínar á fyr—
nefndum samningi milli hans og fjármálaráðherans.

Stefndir styðja hinsvegar sýknukröfu sina við þrjár
megin ástæður, sem hver um sig sé einhlit til sýknu þeirra
i málinu. Í fyrsta lagi visa þeir til 14. gr. laga nr. 7/1930
þar sem segir, að Útvegsbanki Íslands, h/f, taki við öllum
eignum, skuldum og ábyrgðum Íslandsbanka og komi að
þessu leyti i hans stað, en bótakrafa stefnanda geti hvorki
fallið undir orðið skuld eða ábyrgð og hafi greinin verið
orðuð svo af ásettu ráði í stað þess að nota hið víðtæka
orð skuldbindingar, en þegar tilvist Íslandsbanka hætti
12. apríl f. á., hafi hann ekki staðið í neinni skuld við
stefnanda, er hafi fengið greidd laun sín fyrir aprilmánuð
og sé því engin skuld til stefnanda fólgin í þeim skuldum.
sem Útvegsbankinn hafi tekið að sér samkvæmt tilvitnaðri
lagagrein.

Í annan stað halda stefndir því fram, að uppsagnar-
ákvæði samningsins sé eingöngu miðað við áframhaldandi
rekstur bankans, en þegar bankinn var lagður niður þá
hafi og algerlega fallið niður réttur stefnanda til uppsagn-
arfrests, þar sem hin ákveðna forsenda fyrir uppsagnar-
frestinum hafi ekki lengur verið til og geti stefnandi því
ekki byggt neinn bótarétt á samningnum.

Í þriðja lagi halda stefndir því fram, að stefnandi hafi
í mörgum greinum og mikilvægum ekki unnið starf sitt,
sem bankastjóri við Íslandsbanka á þann hátt, sem vera
bar vegna hagsmuna bankans og hafi hann í þessum grein-
um brotið ráðningarsamning sinn og hafi þvi verið fyrir
hendi fullkomin heimild.til að víkja honum frá starfinu,
án nokkurra bóta, og i því ljósi megi skoða þá staðreynd,

353

að stefnandi var ekki ráðinn bankastjóri við Útvegsbank-
ann, sem reistur var á rústum Íslandsbanka.

Áður en skorið er úr um fyrstu sýknuástæðu stefnda,
sem byggist i skilgreiningu hugtakanna, skuld og skuld-
binding, þykir liggja næst að athuga, hvort stefnandi átti,
samkvæmt skipun sinni sem bankastjóri og samningi um
starfið, kröfu til launa framyfir tilvist bankans, sem hann
var skipaður til að stjórna.

Í fororði stofnlaga bankans frá 10. nóv. 1905 segir, að
það skuli vera tilgangur bankans að efla og greiða fyrir
framförum Íslands á sviði atvinnuveganna og yfir höfuð
bæta úr peningalögum landsins. Frá þessu sjónarmiði verð-
ur að skoða alla starfsemi bankans, allar skyldur, sem á
hann voru lagðar, og öll réttindi, sem honum voru veitt,
en öll starfsemi hans var ákveðin með lögum, settum af
löggjafarvaldinu og reglugerðum, staðfestum af stjórnar-
völdunum. Eftir því, sem lengra leið á æfi bankans flétt-
uðust fastara hagsmunir hins opinbera og bankans og
jafnframt því að rikið tók stórfelt láu (enska lánið) og
fékk bankinn megin hluta þess til að bjarga honum í það
sinn frá þroti, var svo fyrir mælt með lögum nr. 6, frá 31.
mai 1921, að meðan að bankinn hefði á hendi seðlautga'fu,
eða ríkissjóður bæri ábyrgð _a skuldbindingum fyrir hann,
skyldi ríkisstjórnin skipa tvo af þremur bankastjórum
hans, og var stefnandi annar af hinum lögskipuðu banka-
stjórum. Nú var svo komið, að bankinn hafði ekki aðeins
seðlaútgáfurétt frá rikinu, heldur var rekstrarfé hans að
miklum hluta einnig þaðan og meiri hluti æðstu stjórnar
bankans, fulltrúaráðs og framkvæmdarstjórnar, voru vald-
ir og skipaðir af ríkisvaldinu; eðli bankans sem einka-
fyrirtækis, sem lengi vel gætti nokkurs, var nú sem nær
horfið. Skipun stefnanda í stöðu hans, sem og staðan sjálf
hlýddi þvi reglum um lögákveðin rikisembætti, en með þvi
að lögmælt laun ekki voru lögð embætti stefnanda, þurfti
samnings við, svo sem reglugerð fyrir Íslandsbanka frá
6. júní 1923, 25. gr., gerir ráð fyrir. Nú er það algild megin
regla um rikisemhætti, eftir að biðlauna- og eftirlauna-
réttur var afnuminn, hvort heldur er um konunglega skip-
un eða ráðherraskipun að ræða, að embættismaðurinn
er skipaður æfilagt og verður því ekki sagt upp ef ekki
misferli a' embættisrekstrinum á sér stað, en ef embættið

23

354

er lagt niður, á hann engan rétt til launa lengur en hann
starfar í embættinu og heldur ekki heimtingu á, að hann
fái aðvörun um niðurlagningu embættisins. Samkvæmt
þessari reglu um rikisembætti átti stefnandi engan rétt
til launa eftir að embætti hans var lagt niður, nema sér»
stök fyrirmæli i lögum kveði öðruvísi á. Uppsagnarfrestur
sá, sem ákveðinn er í samningi stefnanda um stöðuna lit—
ur hinsvegar að því, að honum verði ekki an saka þokað
úr stöðunni, án þess fyrirvara, er þar er tiltekinn meðan
stjórnarskipaðir væru framkvæmdarstjórar bankans, en
það skipulag gat tekið enda án niðurlagningar hans, sbr.
6. gr. laga nr. 6/1921. Þegar nú ennfremur er litið til þess,
að embætti stefnda, eins og önnur bankastjóraembætti í
þessu landi, var afbrigðilega hátt launað, samanborið við
venjuleg rikisembætti, en hinsvegar ekki lögákveðið um
sérstaka hæfileika þeirra manna, er téð embætti hljóta, en
þau ærið vandasöm, liggur það í hlutarins eðli, að rikis-
valdið vill hafa óbundnar hendur um að losna við þessa
embættismenn með uppsögn, þótt þeir hafi ekki beinlin—
is gert sig seka um afbrot i embættisfærslu sinni. En þetta
raskar enganveginn meginreglunni, sem áður er getið, að
embættisniaðurinn á aðeins rétt til launa meðan hann
gegnir stöðunni og hún er við liði, en lengur ekki.
Stefnandi hefir haldið því fram, að Íslandsbanki hafi
ekki verið lagður niður, heldur hafi hann verið endur—
reistur. Með tilliti til þessa nægir að benda á það, að þeg-
ar bankinn lokaði 3. febr. 1930 þá hætti hann að fullnægja
skyldum þeim, er a honum hvíldu samkvæmt gildandi
lögum og leiddi það til þess, að landstjórnin notaði lög-
mæta heimild sina til þess að gera þær ráðstafanir, sem
raun varð á, sem sé eftir að vissum lögmæltum skilyrðum
var fullnægt, var með sama lagaboði bankinn lagður nið—
ur sem sjálfstæð stofnun og þar með hinar stjórnskipuðu
bankastjórastöður. Til þess að stefnandi gæti átt rétt til
launa eftir að staða hans var lögð niður þurfti, eins og
áður er sagt, þar um að vera ákvæði i lögum, og þar sem
tilvitnað ákvæði 14. gr. laga nr. 7/1930, sem stefnandi
byggir rétt sinn á gagnvart stefndu, ekki felur þetta í sér,
en öllu heldur hið gagnstæða, og Útvegsbankanum eru ekki
annarsstaðar með lögum lagðar skyldur á herðar gagnvart
stefnanda, verður að sýkna stefndu þegar af þessum á—

355

stæðum af kröfum stefnanda og þarf þá ekki að rannsaka
við hver rök síðasta varnarastæðu stefndu hefir að
styðjast.

Mánudaginn 14. dez. 1931.

Nr. 109/1931. Valdstjórnin (Jón Ásbjörnsson)
gegn
Sigurði Sæmundssyni
(Magnús Guðmundsson).
Vínbruggun.

Dómur lögregluréttar Gullbringu— og
Kjósarsýslu 19. mai1931: Ákærður, Sigurður Sae-
mnndsson, bóndi í Hvassahrauni i Vatnsleysustrandar-
hreppi í Gullbringusýslu, sæti einföldu fangelsi í 10 daga,
og greiði sekt i ríkissjóð, að upphæð kr. 500,00, innan 40
daga frá lögbirtingu dóms þessa, ella ber að afplána sekt—-
ina, að undangengnu árangurslausu fjárnámi, með ein-
földu fangelsi i 31 dag. Ákærður greiði og allan af málinu
leiddan og leiðandi kostnað. Áhöld þau, sem notuð hafa
verið við tilbúníng eða bruggun umrædds áfengis eru
upptæk gerð, og eyðileggist. Áfengið er upptækt gert, á-
samt áfengisbrugginu, og rennur andvirði þessi ríkissjóð,
sé það nokkurs virði.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Samkv. lögregluréttarstefnunni er kærði í máli
þessu aðeins sóttur til saka um brot gegn ll. kafla
' áfengislaganna og kemur því eigi til álita, hvort
hann hefir orðið brotlegur með sölu áfengis þess,
er hann bruggaði ólöglega.
Með eigin játningu kærða og öðrum gögnum er
það sannað, að hann hefir bruggað áfengi, er hann
hefir ætlað til sölu og hefir hann með þvi gerzt

356

brotlegur við 6. gr. laga nr. 64, 19. maí 1930 og a-
kveðst refsing hans samkvæmt 30. gr. sömu laga
fangelsi við venjulegt fangaviðurværi í 20 daga og
800 kr. sekt í "ríkissjóð, er afplánist með 40 daga
einföldu fangelsi, ef hún eigi fæst greidd innan
mánaðar frá lögbirtingu dóms þessa. Um máls-
kostnað í héraði og upptöku hins ólöglega áfengis
og bruggunaráhaldanna skal hinum áfrýjaða
dómi vera óraskað, en kærði greiði allan áfrýjun-
arkostnað sakarinnar, þar með talin málflutnings—
laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, 60 kr. til
hvors.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Sigurður Sæmundsson, sæti 20 daga
fangelsi við venjulegt fangaviðurværi og greiði
auk þess 800 kr. sekt í ríkissjóð, er afplánist
með einföldu fangelsi í 40 daga fáist hún eigi
greidd innan mánaðar frá lögbirtingu dóms
þessa.

Um upptöku hins ólöglega áfengis og
bruggunaráhaldanna, svo og um málskostn—
að í héraði skal hinum áfrýjaða dómi óraskað.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakar-
innar, þar með talin málflutningslaun sækj-
anda og verjanda í hæstarétti, málflutnings-
mannanna Jóns Ásbjörnssonar og Magnúsar
Guðmundssonar, 60 kr. til hvors.

Dómi þessum skal fullnægja með aðför að
lögum.

357

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Við húsrannsókn, að undangengnum úrskurði, er fram
fór i Hvassahrauni i Vatnsleysustrandarhreppi laugardag—
inn 28. febrúarmánaðar síðastliðinn, fundust í kjallara
iveruhússins þar tvær tunnur með geri, i aflæstu her-
bergi í kjallaranum, vandlega byrgðar með pokum, reið—
ingum o. fl. og lyktaði brugg þetta mjög af áfengi, og enn—
fremur fannst þarna Strokkur með samskonar vökva og i
fyrrgreindum tunnum. Samkvæmt vottorði Efnarannsókn-
arstofu ríkisins, dags. 2. marz þ. á., reyndist áfengismagn
sýnishorna af vökvum þessum þannig: af tunnunum og
strokknum, 28,6% niður í 4,58%. En auk þessa fannst við
húsrannsókn þessa í skáp í eldhúsinu, þriggja-pela flaska
full af hreinsuðu áfengisbruggi, er samkvæmt skýrslu
Efnarannsóknarstofu ríkisins, eða fyrrgreindu vottorði,
reyndist að áfengisinnihaldi að vera 31.4%. Bruggunar-
áhöld fundust einnig þar á bænum, í útihúsi, er ákærður
vísaði á.

Hefir ákærður, sem er 46 ára að aldri, kannazt við það,
að áfengisbrugg þetta tilheyrði honum, og að hann hafi
sjálfur íengizt við bruggunina í þeim tilgangi að neyta
þess áfengis, er framleitt yrði, svo og til að veita öðrum
og selja, en hann hefir jafnframt haldið því fram undir
rannsókn málsins, að Jón L. Hansson, bóndi í Móakoti í
Vatnsleysustrandarhreppi, sem nú rekur verzlun í Reykja—
vík, hafi fyrir 3 misserum siðan, flutt á heimili hans
bruggunaráhöld, og kennt honum hvernig bruggun á-
fengis færi fram, og í fyrstu hafi Jon þessi bruggað, og
jafnóðum flutt hið bruggaða áfengi af heimilinu, að á-
kærði hyggur, til Reykjavíkur og selt það þar, en að svo
hafi verið umsamið milli þeirra, Jóns L. Hanssonar og
hans, að Jón greiddi honum helming söluandvirðisins, er
Jón taldi vera 8 krónur alls á hvern liter áfengis, en er Jón
stóð eigi ákærða skil á hans hluta, segir hann, að slitnað
hafi upp úr viðskiptum þeirra, og ákærður einsamall ann-
azt bruggunina, sem þó hafi farið mjög minnkandi, og
ekki nema endrum og sinnum eftir það að þeir skildu.

Kveðst ákærður hafa fengið reikning frá verzlun Jóns
L. Hanssonar, að upphæð um 800 krónur, fyrir útteknar
vörur, en hann þá verið þeirrar skoðunar, að hann eigi
skuldaði manni þessum neitt að því er virðist, vegna við—

358

skipta þeirra út af áfengisbrugguninni, heldur miklu
fremur, að Jón skuldaði honum eitthvað, en er maður
þessi hafi hótað málshöfðun út af skuld þessari, og með—
fram vegna þess, að ákærður hafi hugsað, að Jón mundi
ljósta upp um áfengisbruggunina, hafi ákærður gengið
inn á að greiða konu Jóns L. Hanssonar 500 kr. gegn því
að Jón félli frá frekari kröfu gagnvart honum.

Á hinn bóginn hefir oftnefndur Jón L. Hansson undir
rannsókninni þverneitað, að vera nokkuð við áfengis-
bruggunina riðinn, beinlínis eða óbeinlinis, og hefir á-
kærðum eigi tekizt að benda á neitt því til sönnunar, enda
og sagt, að þessi viðskipti þeirra hafi farið fram með
mikilli leynd, svo um sönnun sé eigi að ræða. Vegna þessa
hefir eigi enn sem komið er þótt næg ástæða til þess .að
höfða mál gegn oftnefndurn manni, Jóni L. Hanssyni, fyr-
ir hluttöku hans í áfengisbruggun þessari eða sölu og
veitingu áfengis, sem ákærður hefir játað sig sekan i, en
dráttur á málshöfðun gegn ákærðum stafar af því, að
Jón þessi dvaldist norður á Hvammstanga, i sóttkví þar,
er brotið var upplýst, og einnig meðfram vegna eftir-
grennslana utanréttar um hlutdeild manns þessa i broti
ákærða, eða um áfengisbrot hans sjálfs hér að lútandi,
sem í sjálfu sér er sjálfstætt áfengislagabrot.

Brot hins ákærða virðist heyra undir II. kafla áfengis-
laganna nr. 64, 19. maí 1930, sbr. 6. gr. laganna, og ber
því að dæma hann samkvæmt 30. gr. sömu laga í 10 daga
einfalt fangelsi, svo og i sekt — er telst hæfileg vera 500 kr.,
er greiðist innan 40 daga frá lögbirtingu dóms þessa, ella
afplánist sektin, að undangengnu árangurslausu fjárnámi
lögum samkvæmt, með einföldu fangelsi í 31 dag. Ákærð—
ur greiði og allan af málinu leiddan og leiðandi kostnað.

Áhöld þau, sem notuð hafa verið við tilbúning eða
bruggun áfengisins, eru upptæk gerð og eyðileggjast, og
er áfengið ásamt áfengisbrugginu upptækt gert, og rennur
andvirði þess í ríkissjóð, sé það nokkurs virði.

359

Mánudaginn 14. des. 1931.

Nr. 113/1931. Verzlun Böðvarssona (Guðm. Ólafsson)

gegn
Magnúsi Kristóferssyni (Enginn ).

Verzlunarskuld.

Dómur aukare'ttar Hafnarfjarðar 30. sept.
1930: Stefndur, vélstjóri Magnús. Kristófersson, greiði
stefnanda, Ólafi Böðvarssyni, f. h. Verzlunar Böðvarssona,
kr. 185,75, auk (if/2: ársvaxta af upphæð þessari frá 1. jan-
úar 1926 til greiðsludags, en málskostnaður falli niður.

Dómnum að fullnægja innan 15 daga frá lögbirtingu
hans undir aðför að lögum. '

Dómur hæstaréttar.

Með því að stefndi hefir hvorki mætt né látið
mæta fyrir hæstarétti í máli þessu, er það skyldi
flutt þar, þá hefir það verið flutt skriflega sam-
kvæmt 1. tölulið 38. gr. hæstaréttarlaganna og er
dæmt samkvæmt framlögðum skjölum og skilríkj-
um eftir N. L. 1, +32 og 2. gr. tilsk. 3. júní 1796.

Áfrýj andi hefir gert þær kröfur fyrir hæstarétti,
að stefndi verði dæmdur til að greiða honum kr.
665,75 með 6% ársvöxtum frá 1. jan. 1926 til
greiðsludags, og málskostnað fyrir undirrétti og
hæstarétti eftir mati dómsins.

Áfrýjandi hefir dregið 95 aura frá kröfu sinni í
undirrétti, og er það úttekt sú, er stefndi mótmælti
í héraði. Verður þá krafa sú er hann telur “sig
hafa haft á stefnda kr. 935,75. Er krafa þessi tilorð-
in vegna þess, að áfrýjandi hefir látið stefnda í té
bæði vörur og peninga á árinu 1924 og síðast 9. jan.
1925 fyrir vinnu ogi von um vinnu af hálfu stefnda,
sem þó ekki var af hendi innt, nema að nokkru
leyti. Kröfu þessa verður að telja til verzlunar-

360

skulda, eins og umboðsmaður stefnda hefir gert
fyrir héraðsdómi. Fyrningartíma hennar ber þa
samkvæmt 1. málsgr. 5. gr. laga nr. 14/1905 að telja
frá 1. jan. 1926, og verður hún því enn eigi fyrnd
22. okt. 1929, er sáttakæra í máli þessu var birt
stefnda. Verður krafa stefnda um Sýknun vegna
fyrningar kröfunnar því ekki tekin til greina.
Sýknukröfu stefnda vegna þess, að skuldin sé ekki
kræf vegna fyrirmæla 104. gr. siglingalaga nr.
56/1914, hefir áfrýjandi mótmælt í héraði, af því
að hún hafi komið þar of seint fram. Verður að
fallast á þá— mótbáru hans, og er þegar af þessari
astæðu ekki unnt að taka þetta atriði til greina.

Um gagnkröfu stefnda til skuldajafnaðar athug—
ast, að stefndi hefir ekki sannað, að hann hafi ver—
ið ráðinn upp á tiltekið mánaðarkaup við vinnu þá
í landi, er hann tjáist hafa innt af hendi i þágu á-
frýj anda síðla ársins 1924 og fyrri hluta janúarmán-
aðar árið 1925. Verður þvi að leggja til grundvallar
skýrslu áfrýjanda um það, að stefndi hafi átt að fá
tímakaup fyrir þessa vinnu. Af hálfu stefnda hefir
engin grein verið gerð fyrir því, hversu marga
klukkutíma hann hafi verið við vinnu þessa, og
verður því einnig að leggja um þetta til grund-
vallar staðhæfingu áfrýjanda, að fram úr 150
stundum hafi sú vinna ekki farið. Hefir áfrýjandi
talið stefnda bera 1,8() fyrir klukkustund og hefir
stefndi ekki sérstaklega gert athugasemdir við það.
Ber því að draga frá kröfu áfrýjanda eins og hann
sjálfur hefir gert kr. 270,00. Og verður þá að dæma
stefnda til að greiða áfrýjanda kr. 665,75, en gegn
mótmælum stefnda verður áfrýjanda eigi dæmt
meira en 5% ársvextir af þessari upphæð frá sátta-
kærudegi 24. sept. 1929 að telja.

361

Eftir þessum málsúrslituni þykir rétt að dæma
stefnda til að greiða áfrýjanda málskostnað fyrir
hæstarétti og undirrétti, og er hann ákveðinn kr.

300,00.

Því dæmist rétt vera:

Stefndi, Magnús Kristófersson, greiði áfrýj-
anda Verzlun Böðvarssona, kr. 665,75 með 5%
ársvöxtum frá 24. september 1929 til greiðslu-
dags.

Svo greiði hann og áfrýjanda i málskostnað
fyrir hæstarétti og undirrétti kr. 300,00.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Með stefnu útgefinni, 12. nóvbr. f. á„ hefir stefnandinn.
Ólafur Böðvarsson, kaupmaður í Hafnarfirði, f. h. Verzl—
unar Böðvarssona þar, krafizt þess, að stefndur, vélstjóri
Magnús Kristófersson, til heimilis á Hverfisgötu nr. 53 hér
i bænum, verði, að undangenginni árangurslansri sátta-
tilraun, dæmdur til þess að greiða honum fyrir hönd téðr-
ar verzlunar, kr. 936,70, vegna vöruúttektar og peninga-
lána stefnds samkvæmt reikningi, er fram hefir verið
lagður í málinu, svo og 6% ársvexti af hinni umstefndu
upphæð frá 1. janúar 1926 til greiðsludags, og málskostn-
að eftir reikningi.

Stefndur eða umboðsmaður hans, hefir haldið því fram
undir rekstri málsins, að skuld þessi væri fyrnd samkv.
3. gr. fyrningarlaganna nr. 14, 20. oktbr. 1905, og krefst
hann því algerðrar sýknunar í málinu, og að honum verði
dæmdur málskostnaður riflegur, en til vara, að vinnu-
krafa hans eða stefnds, að upphæð kr. 750,00 samkvæmt
framlögðum reikningi hans, verði talin til frádráttar kröfu
stefnanda, og loks tekur umboðsmaður stefnds það fram,
að á reikningi stefnanda séu tilfærðar samtals kr. 857,08,

362

er hann hafi skuldað þegar hann var afskráður af m/sk.
Ísafold 8. júlí 1924, en, sem samkv. 104 gr. siglingalag-
anna 1914,eigi hafi verið afturkræft, eða eigi átt að drag-
ast fra vélstjórakaupi hans, sem fyrirframgreiðsla óendur-
kræf.

Að því er sýkuunarkröf'u stefnds vegna fyrningar snert—
ir, verður að vísu eigi fallizt á, að hér sé um peningalán
af hálfu stofnanda að ræða, er fyrnist á 10 árum samkvæmt
4. gr. hinna tilvitnuðu fyrningarlaga, hvorki í eðli sinn
eða á annan hátt, heldur virðast pcningaútlát stefnda
samkvæmt hinum framlagða reikningi ótvírætt vera að-
eins borgun fyrir vinnu stefnds, sem stefndur eigi þá hefir
verið búinn að gera upp við stefnanda, en sem stefnand—
inn hefir mátt búast við að kæmi, enda hefir hann og
kannazt við að svo væri að einhverju leyti, og greiðslurn—
ar fara fram samkvæmt ofangreindum reikningi á sama
tímabili nokkurnveginn og vinna stefnds er látin i té,
samkvæmt hans reikningi. _— Virðist því hér vera að ræða
um útlát af hálfu stefnanda til greiðslu fyrir vinnu stefnds,
og falla því viðskipti þessi, að því er fyrningu snertir,
undir 3. gr. fyrningarlaganna, þannig að kröfur út af þeim
fyrnast á 4 árum. — Á hinn bóginn verður að álita, að
kröfur út af viðskiptum þessum eigi hafi, með hliðsjón af
ákvæðum 5. gr. fyrningarlagauna 1. lið, verið gjaldkræfar
fyrr en 1. janúar 1926, þar viðskiptunum eigi var lokið
fyr en í janúar 1925 samkvæmt reikningi stefnanda, og
þar sem málshöfðun þessi átti sér stað 12. nóvember f. á.
að undangenginni sáttatilrann 24. septbr. s. á., virðist
krafa stefuauda eigi vera fyrnd orðin, og þá eigi heldur
krafa stefnds til skuldajafnaðar, sem stefnandinn telur vera
of, hún, en þar sem í sókninni er tekið fram, að stefndur
hafi sjálfur átt að reikna saman vinnutíma sina og gefa
þá upp stefnanda, er eigi á öðru að byggja i þessu tilliti
en uppgjöf stefnds að því er tíniafjöldanu áhrærir, en
borgun fyrir þá hefir stefndur miðað við 450 kr. mánað—
arkaup, sem samsvarar kr. 1,50 fyrir kl. st. eða þar um. —
Áætlun stefnanda um að vinnutímar stefnds aðeins hafi
verið 100—150 kl. st., sem samsvari í mesta lagi kr. 270,00,
miðað við kr. 1,80 fyrir kl. st., getur eigi staðizt, þar sann—
anir vanta fyrir því, að svo hafi verið, og einnig vantar
sönnun fyrir því, gegn mótmælum stefnds, að vöruúttekt

363

á reikningi stefnanda, samtals 95 aur., 5. decbr. 1924, hafi
átt sér stað. —»- Skirskotun stefnds til siglingarlaganna á
eigi hér við.

Ber þvi að draga frá hinni umstefndu upphæð, kr.
936,70, samtals kr. 750,95, og að dæma stefndan til að
greiða mismuninn, kr. 185,75, auk (371; arsvaxta af upp-
hæð þessari frá 1. janúar 1926 til greiðsludags, en máls-
kostnaður virðist eftir atvikum eiga að falla niður.

Miðvikudaginn 16. dez. 1931.

Nr. 102/1931. Réttvísin (Pétur Magnússon)
gegn
Karli Filippussyni og Gunnlaugi
Oddsen Vilhjálmi Eyjólfssyni
(Eggert Claessen).
Þjófnaðarhrot. '

Dómur aukare'ttar Reykjavíkur 14. ág.
1931 : Ákærðir, Karl Filippusson og Gunnlaugur Oddsen
Vilhjálmur Eyjólfsson, sæti hvor um sig 8 mánaða betr-
unarhússvinnu og greiði in solidum allan kostnað sakar-
innar. Ennfremur greiði þeir in solidum 25 krónur í skaða—
bætur til Sigvalda Jónassonar a Geithalsi innan 15 daga
frá lögbirtingu dóms þessa.

Ef ákærður Karl greiðir hinar idæmdu skaðabætur á
tilsettum tima, skal fangelsisrefsingu hans frestað og hún
falla niður nema ákærður innan 5 ára frá uppsögn dóms
þessa sæti ákæru i opinberu máli fyrir glæp drýgðan af
ásettu ráði, og sé í því máli dæmdur í þyngri refsingu
en sektir.

Dómi þessum skal fullnægja að viðlagðri aðför að

lögum.
Dómur hæstaréttar.

Afbrot hinna ákærðu, sem er lýst i hinum áfrýj-
aða aukare'ttardómi, heyrir undir 6. gr. laga nr. 51,

364

7. maí 1928 og þykir refsing hvors þeirra um sig
eftir öllum málavöxtum hæfilega ákveðin fangelsi
við venjulegt fangaviðurværi í 15 daga. En að því
athuguðu, að ákærði, Karl Filippusson, var 22 ára
að aldri, að hann hefir eigi áður sætt ákæru eða
refsingu fyrir neitt lagabrot, og að hann hefir boð—
ið fram skaðabætur, þá þykir rétt að ákveða sam-
kv. 1. gr. laga nr. 39, 16. nóv. 1907, að fullnustu
refsingarinnar að því, er hann snertir, skuli frestað
og hún falla niður eftir 5 ár, ef fullnægt verður
skilyrðum laganna. En ákærði, Gunnlaugur 0. V.
Eyjólfsson, getur að þessu sinni eigi fengið skil-
orðsbundinn dóm, þar sem hann með dómi upp-
kveðnum 30. sept. 1926, hefir verið dæmdur ski]—
orðsbundið fyrir brot gegn 276, sbr. 272 gr. hegn-
ingarlaganna og hefir eigi fullnægt skilyrðum þeim,
er honum voru sett í þeim dómi.

Hinum ákærðu berin solidum að greiða Sigvalda
Jónassyni, veitingamanni á Geithálsi, 25 krónur í
skaðabætur, svo sem hann hefir krafizt og ákærði,
Karl Filippusson hefir samþykkt.

Ennfremur ber ákærðum in solidum að greiða
allan kostnað sakarinnar í héraði og hæstarétti,
þar með talin málflutningslaun sækjanda og verj—
anda í hæstarétti, 60 kr. til hvors.

Við meðferð málsins er það athugavert, að hér—
aðsdómarinn hefir eigi lagt fram eftirrit af fram-
angreindum dómi frá 30. sept. 1926 og að eftirrit
af dóminum hefir heldur eigi verið útvegað síðar
og lagt fyrir hæstarétt.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinir ákærðu, Karl Filippusson og Gunn-
laugur Oddsen Vilhjálmur Eyjólfsson, sæti

365

hvor um sig 15 daga fangelsi við venjulegt
fangaviðurværi. En fullnustu refsingarinnar
að því er snertir Karl Filippusson skal frest-
að og hún falla niður eftir 5 ár, ef skilorð laga
nr. 39, 16. nóv. 1907 eru haldin.

Ákærðu greiði in solidum Sigvalda Jónas-
syni, veitingamanni á Geithálsi, 25 kr. í skaða-
bætur.

Svo ber og ákærðum in solidum að greiða
allan kostnað sakarinnar í héraði og hæsta-
rétti, þar með talin laun sækjanda og verj-
anda í hæstarétti, málflutningsmannanna Pét-
urs Magnússonar og Eggerts Claessen, 60 krón-
ur til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög-
um.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mal þetta er af réttvísinnar hálfu höfðað gegn Karli
Filippussyni, bifreiðarsjóra, Brautarholti við Reykjavík,
og Gunnlaugi Oddsen Vilhjálmi Eyjólfssyni, Skólavörðu-
stíg 22, fyrir brot gegn ákvæðum 23. kapítula hinna alm.
hegningalaga frá 25. júní 1869 og lögum nr. 51 frá 1928.
um nokkrar breytingar til bráðabirgða á hegningarlög-
gjöfinni og viðauka við hana,

Málavextir eru þeir, er nú skal greina.

Nóttina milli 2. og 3. juni síðastliðinn fóru ákærðir
upp að Geithálsi í Mosfellssveit i bifreið, ásamt fleiri
mönnum, voru þeir töluvert hreifir af vini. Var margt
manna á Geithálsi þessa nótt og gleðskapur mikill. Falaði
ákærður Karl vin af ráðskonunni á Geithálsi, en hún vildi
ekki selja. Talaðist þá svo til milli ákærða, að Sigvaldi
veitingamaður mundi geyma vin í kjallaranum hjá sér og
kom þeim saman um að rannsaka það. Fóru þeir saman

366

út og fyrst að hlöðudyrunum. Ætlaði ákærður, Karl, að
snúa lásinn fyrir þeim dyrum í sundur með hendinni, en
gat það ekki. Fann hann þá járntein, sem var meðfram
hlöðuveggnum, og sprengdi lásinn upp. Fóru þeir síðan
báðir saman inn í hlöðuna, en sáu þá að þetta voru vit-
lausar dyr. Fóru þeir síðan að kjallaradyrum íbúðarhúss-
ins og sagði Karl, að þetta væru réttu dyrnar. Sprengdu
þeir síðan upp lásinn fyrir þeim dyrum með fyrnefndum
tein og flaskaðist við það eitthvað úr hurðinni. Ákærðum
kemur ekki saman um það, hvor þeirra hafi sprengt beini-
an lás upp, Karl heldur því fram að Gunnlaugur hafi gert
það, en Gunnlaugur heldur því fram að Karl hafi gert
það. Ákærður, Karl, fór síðan inn i kjallarann, en ákærður,
Gunnlaugur, stóð á verði á meðan. Karl fann ekkert vin í
kjallaranum, en sagði við Gunnlaug að nóg væri þar af
öli. Kom Karl siðan með einn kassa af pilsner fram að
dyrunum, og lyfti Gunnlaugur kassanum yfir þröskuld-
inn með honum, og bar Karl síðan kassann austur fyrir
húsið á Geithálsi. Síðan stungu þeir nokkrum flöskum á
sig hvor og báru þær út í bifreið sina. Voru þeir siðan um
stund kyrrir á Geithálsí, en héldu síðan til Reykjavíkur.

Daginn eftir fannst ölkassi sá, sem ákærðir tóku úr
kjallaranum, fyrir ofan hú 'ð á Geithálsi. Vantaði ekki í
hann nema 10 flöskur af öli. Sigvaldi Jónasson veitinga-
maður á Geithálsi hefir gert 10 króna skaðabótakröfu
fyrir flöskurnar og 15 króna skaðabótakröfu fyrir spjöll
á hurðum og lásum, samtals 25 krónur.

Ákærðir eru komnir yfir lögaldur sakamanna, Karl
fæddur 21. nóvember 1908, en Gunnlaugur fæddur 14.
ágúst 1909, Karli hefir ekki verið refsað áður, en Gunn-
laugur hefir með dómi, uppkveðnum 30. september 1926.
fyrir brot gegn ákvæðum 276. sbr. 272. grein hinna alm.
hegningarlaga frá 25. júní 1869, verið dæmdur i 12 daga
fangelsi við venjulegi fangaviðurværi skilorðsbundið.

Framantalin afbrot þeirra ber að áliti dómarans að
heimfæra undir 231. grein sbr. 48. grein hinna alm. hegn-
ingarlaga frá 25. juni 1869 og þykir refsing sú, sem þeir
hafa tilunnið, hæfilega ákveðin hetrunarhússvinna i 8 mán-
uði. Svo greiði þeir in solidum kr. 25 í skaðabætur til Sig-
valda Jóuassnnar á Geithálsi innan 15 daga frá löghirt—

367

ingu dóms þessa. Loks greiði þeir allan kostnað sakarinn-

ar in solidum.
En með þvi að hér er um fyrsta afbrot ákærða Karls að

ræða, hann er ungur og hið stolna er mjög lítils virði, þá
þykir mega ákveða að fangelsisrefsing hans skuli vera
skilorðsbundin, samkvæmt ákvæðum 1. greinar laga nr.
39, frá 16. nóvember 1907, ef hann greiðir hinar tdæmdu

skaðabætur á tilteknum tima.
Á máli þessu hefir enginn Óþarfa dráttur orðið.

Föstudaginn 18. des. 1931.

Nr. 71/1931. Sigurður Sigurðsson (Sjálfur)
gegn
Eyjólfi Jóhannssyni (Sjálfur).
Ábyrgðaryfirlýsing áfrýjanda eigi talin hafa gefið
stefnda næga ástæðu til að ætla, að áfrýjandi

vildi ábyrgjast umrætt víxillán, og áfrýjandi því

sýknaður.

Dómur bæjarþings Reykjavíkur 16. april
1931: Stefndur. Sigurður Sigurðsson, greiði stefnand—
anum, Eyjólfi Jóhannssyni, kr. 500,00 með 570 ársvöxtum
frá 26. sept. 1930 til greiðsludags og kr. 84,00 i málskostn-
að, innan fimmtán daga frá lögbirtingu dóms þessa að
viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi krefst þess hér fyrir réttinum, að
hann verði sýknaður af kröfum stefnda og honum
dæmdur málskostnaður bæði í héraði og hæsta-
rétti. Stefndi krefst þess hinsvegar aðallega, að mál-
inu verði vísað frá hæstarétti, en til vara, að hinn
áfrýjaði dómur verði staðfestur. Svo krefst hann
og inalskostnaðar í hæstarétti.

368

Frávisunarkröfu sína byggir stefndi á því, að
áfrýjandi hafi samið við málflutningsmánn sinn
(stefnda) í héraði um greiðslu á dómkröfunni.
Þessari staðhæfingu stefnda hefir áfrýjandi mót—
mælt sem rangri, og þar sem stefndi hefir engar
sannanir fært fyrir henni, verður krafa þessi eigi
tekin til greina.

Hér fyrir réttinum hefir áfrýjandi skýrt svo frá
tildrögum að ábyrgðaryfirlýsingu sinni 1. júní
1929, að Helgi Valtýsson hafi nokkru áður komið
til sín á skrifstofu Búnaðarfélagsins og verið þar
að ræða um lántöku úr Ræktunarsjóði til jarða—
bóta á eignarjörð hans Nesjavöllum, hverjar
jarðabætur mundu þar arðvænlegastar og hvern-
ig þeim ætti að koma fyrir. Nokkru siðar hafi hann
ritað sér bréf það, er lagt hefir verið fram í mál—
inu, dags. 1. júní 1929; hafi hann í því beðið sig að
gerast ábyrgðarmaður á allt að 500 kr. kr. „af láni
því, er ég sæki um til ræktunar og umbóta á eign-
arjörð minni Nesjavöllum“. Hafi áfrýjandi þá
litið svo á, að Helgi hefði von um að fá lán úr
Ræktunarsjóði til jarðabóta á Nesjavöllum, ef
hann gæti fengið ábyrgðarmenn fyrir nægilegri
upphæð, og þar sem hann hafi viljað stuðla að
ræktun landsins, hafi hann viljað verða við þess-
ari bón Helga. Hitt hafi sér aldrei til hugar kom-
ið að gerast ábyrgðarmaður að vixillánum Helga
Valtýssonar. Gefi ábyrgðaryfirlýsing sin, lesin i
sambandi við bréf Helga alls ekkert tilefni til þess,
að stefndi hafi getað vænzt þess, að áfrýjandi vildi
með þessari yfirlýsingu gerast ábyrgðarmaður
gagnvart honum á vixilskuld Helga. Auk þess hafi
Helgi i nefndu bréfi lofað að setja ábyrgðmönnum
sínum að jarðabótaláninu 10000 kr. líftryggingu að

369

bakábyrgð. Hafi því verið nægt tilefni fyrir stefnda
að grennslast eftir, hvort þetta væri komið í kring,
og loks heldur áfrýjandi því fram, að Helgi Valtýs-
son hafi alls ekkert gert að j arðabótum eftir 1. júní
1929 og stefnda hafi verið fullkunnugt um, að um-
ræddu víxilláni hafi ekki átt að verja til jarðabóta.

Yfirlýsing áfrýjanda, sem rituð er á nefnt bréf
Helga Valtýssonar, verður eigi skilin á annan veg
en þann, að áfrýjandi bindi ábyrgðarloforð sitt við
lán það, er ræðir um í bréfinu, þ. e. samábyrgð pro
rata alltað 500 kr. af láni því, er Helgi ætli að sækja
um til ræktunar og umbóta á eignarjörð sinni, en
þetta skilyrði uppfyllir eigi vixillán það, er stefndi
veitti Helga 2. okt. 1929 og mátti þó stefnda vera
það ljóst af bréfinu og orðalagi yfirlýsingarinnar,
sbr. orðin: „af ofannefndu láni“, að það var veru-
leg forsenda fyrir ábyrgðinni, að lánið væri tekið til
ræktunar og umbóta á jörðinni. Það verður því að
líta svo á, að stefndi hafi ekki haft næga ástæðu til
að ætla, að áfrýjandi vildi gerast ábyrgðarmaður
að umræddu vixilláni, og er þá eigi heimild til að
dæma áfrýjanda til að greiða vixilupphæðina.

Af þessari ástæðu verður að fella hinn áfrýjaða
dóm. úr gildi og sýkna áfrýjanda af kröfum stefnda.

Með því að áfrýjandi mætti eigi við sáttaumleit-
unina í málinu, og hefir þó ekki svo séð verði af
skjölum málsins, forföllum verið til að dreifa, bar
að dæma hann til að greiða málskostnað- í héraði
svo sem undirdómarinn hefir gert; hinsvegar ber
honum málskOstnaður í hæstarétti, og þykir þá rétt
að láta þetta mætast og láta málskostnað í báðum
réttum falla—niður, en dæma verður áfrýjanda sam-
kv. tilsk. 11. ágúst 1819 til að greiða sekti ríkissjóð,
er ákveðst 10 kr. og komi í hennar stað 2ja daga ein-

24

370

falt fangelsi, verði hún eigi greidd innan 15 daga frá
birtingu dóms þessa.

Því dæmist rétt vera:

Áfrýjandí, Sigurður Sigurðsson, á að vera
sýkn af kröfum stefnda, Eyjólfs Jóhannsson—
ar, í máli þessu, og á málskostnaður í báðum
réttum að falla niður.

Áfrýjandi greiði 10 kr. sekt i ríkissjóð, er
afplánist með 2ja daga einföldu fangelsi, verði
hún eigi greidd innan 15 daga frá birtingu
dóms þessa, og ber dóminum að þessu leyti að
fullnægja með aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er, eftir árangurslausa sáttatilraun, höfðað
fyrir bæjarþinginu með stefnu, útgefinni 2. okt. f. á., af
Eyjólfi Jóhannssyni rakarameistara hér i bæ, gegn Sig—
urði Sigurðssyni búnaðarmálastióra, hér í bænum, til
greiðslu skuldar að upphæð kr. 500,00 með 6% ársvöxtum
frá 2. apríl 1“. á. til greiðsludags og málskostnaðar að skað—
lausu. Nemur hann eftir framlögðum reikningi, sem er í
samræmi við aukatekjulögin og lágmarksgjaldskrá mála-
flutningsmnnnafélagsins kr. 84,00.

Tildrög máls þessa kveður stefnandi þau, að hann hafi
lánað Helga Valtýssyni kr. 500,00 á þann hátt, að kaupa af
honum eigin vixil með þessari upphæð, útgefinn 2, okt.
1929 og með gjalddaga 2. april {. á. Hafi Helgi með yfir-
lýsingu, dugs. 2. okt. 1929, sell sér að handveði fyrir láninu
ábyrgðarskjul slcflltls (en öll þessi gögn hafa verið lögð
fram í málinu), dags. 1. juli 1929, þar sem stefndur takist á
hendur ábyrgð á kr. 500,00 af láni, sem Helgi hafi ætlað
að taka til ræktunar og umbóta á eignarjörð sinni, Nesja—
völlum við Þingvallavatn, en einmitt í þeim tilgangi kveð-
ur stefnandi Helga hafa fengið umrætt lán. Á gjalddaga
vixilsins, kveður stefnandi Helga ekki hafa innleyst hann

371

og þar sem Helgi sé algerlega eignalaus og það sé sann-
rey'nt með árangurslausri fjárnámsgerð, þá sé ábyrgð
stefnds orðin gjaldkræf, en stefndur hafi reyuzt ófáanleg—
ur til þess að greiða skuldina og sé því mál þetta höfðað.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafizt
þess, að máli þessu verði vísað frá dómi, eða hann verði
algerlega sýknaður 1' því og málskostnaðar hefir stefndur
krafizt, hvernig sem málið fer. Stefnandi hefir hinsvegar
mótmælt sérstaklega öllum varnarastæðum stefnds og hald—
ið fast við kröfur sínar í málinu.

Frávisunarkröfuna byggir stefndur á því, að stefnandi
sé ekki rettur aðili máls þessa. Telur hann, að stefnandi
muni ekki vera raunverulegur eigandi áðurnefnds vixils,
þar sem víxillinn sé gefinn út til handa Landsbankanum
i Reykjavík, en bankinn hafi ekki framselt hann. Stefn—
andi hefir hinsvegar eins og áður er drepið á eindregið
mótmælt þvi að um aðildarskort sé að ræða, en ef svo væri
mundi aðildarskorturinn varða sýknu en ekki frávisun og
hafi frávísunarkrafa stefnds því ekki við nokkur rök að
styðjast. Til sönnunar því, að stefnandi sé réttur eigandi
umrædds vixils, hefir hann þó lagt fram yfirlýsingu frá
Landsbankanum þess efnis, að hann hafi ekki keypt vix-
ilinn, svo og vottorð frá Helga Valtýssyni, undirskriíað i
viðurvist tveggja votta, er báðir hafa verið leiddir sem
vitni að undirskrift hans á þa leið, að stef; iandi hafi keypt
vixilinn og greitt hann með nafnverði, en við kaupin hafi
aðeins láðst að breyta texta vixilsins, er skrifaður hafi
verið á venjulegt Landshankaeyðublað. Þykir stefnandi
með þessum gögnum handhöfninni að vixlinum svo og
öðru, sem fyrir liggur í málinu, hafa upplýst nægilega rétta
aðild sína að vixlinum og verður því ofangreind varnar-
ástæða stefnds ekki tekin til greina.

Í öðru lagi hetir stefndur véfengt það, að Helgi hafi
undirskrifað áðurgreinda handveðsyfirlýsingu og haldið
því fram, að handveðssetningin á ábyrgðarskjalinu sé því
ekki í lagi, en þar sem stefnandi hefir leitt tvö vitni að
undirskrift Helga undir veðsetningarskjalið og stefnandi
hefir ábyrgðarskialið i höndum, þykir þessi mótbára
stefnds heldur ekki hafa við rök að styðjast.

Þá hefir stefndur krafizt sýknu á þeim grundvelli, að
ábyrgðin sé ógild gagnvart stefnanda. Í ábyrgðarskjalinu

372

komi það greinilega fram, að ábyrgðin hafi verið bundin
því skilyrði, að lánið, sem hún ætti að tryggja yrði tekið
hjá banka eða opinberum sjóði, en ekki hjá einstaklingi og
hafi stefnanda þvi hlotið að vera kunn þessi forsenda fyrir
ábyrgðinni. Telur stefndur, að stefnandi hafi því ekki með
umræddri lánveitingu getað öðlazt neinn rétt á hendur sér
sem ábyrgðarmanni. Það verður nú ekki fallizt á það hjá
stefndum ,að skjal það, sem stefndur hefir ritað ábyrgðar—
loforð sitt á (beiðni Helga til stefnds um ábyrgðina) beri
að skilja á þá leið, sem stefndur heldur fram hér að fram—
an. Þvert á móti tekur Helgi það fram í beiðninni, að svo
mikið hvili á jörðinni, sem lánið átti að ganga til umbóta
á, að hann geti eigi notið hlunninda þeirra, er búnaðar—
löggjöfin heimilar með lánum og styrkveitingum úr Jarð—
ræktarsjóði o. fl. og getur með því ótvírætt í skyn, að hann
fái ekki lánið úr banka eða opinberum sjóði, enda alkunn-
ugt, að slíkar Iánsstofnanir lána ekki út á samábyrgð, sem
er pro rata, eins_og hér um ræðir, heldur aðeins solida—
riska. Hefir stefnandi þvi, að áliti réttarins, haft fulla á-
stæðu til þess að ætla að ábyrgð stefnds gildi engu siður
gagnvart einstökum manni en opinberri lánsstofnun, og
verður þessi sýknuástæða stefnds þá ekki tekin til greina.

Loks hefir stefndur haldið því fram, að þó ábyrgðin
yrði talin gild, þá sé hér um einfalda ábyrgð að ræða. Hafi
stefnandi því fyrst átt að ganga að Helga Valtýssyni fyrir
skuldinni, en þar sem hann hafi enn ekki gert það, sé á—
byrgðin ekki fallin i gjalddaga gagnvart sér og varði það
sýknu í málinu að svo stöddu. Það er in confesso i málinu
að aðalskuldarinn, Helgi Valtýsson, sé „insolvent“ og
stefndur hetir ekki mótmælt því, að hjá honum hafi farið
fram árangurslaus fjárnámsgerð, er sýnt hafi, að hann eigi
ekkert til. Má þvi telja sannreynt, að skuldin sé ekki fá-
anleg hjá aðalskuldaranum og er þá ekkert því til fyrir—
stöðu, að gengið sé að ábyrgðarmanninum (stefndum) fyr—
ir henni, þar sem hún sjálf er i gjalddaga fallin.

Úrslit máls þessa verða þá samkvæmt framansögðu þau,
að mótmæli stefnds verða ekki tekin til greina, heldur ber
að dæma hann til þess að greiða stefnandanum hina um—
stefndu upphæð kr. 500,00, en með vöxtum aðeins frá
sáttakærudegi 26. sept. f. á. og ekki hærri en 5%, þar eð
vöxtunum hefir verið mótmælt sérstaklega. Eftir þessum

373

úrslitum, svo og þar sem stefndur hefir ekki mætt á sátta-
fundi i málinu, þykir verða að daema hann til þess að
greiða stefnandanum málskostnað, eins og krafizt hefir
verið.

Vegna anna hetir dómur eigi orðið kveðinn upp í máli
þessu fyrri en nú.

Laugardaginn 19. des. 1931.

Nr. 26/1931. Valdstjórnin (Pétur Magnússon)

gegn
Bernhard Kramer (Jún Ásbjörnsson).

Botnvörpuveiðabrot.

Dómur lögregluréttar Vestmannaeyja 29.
jan. 1931: Kærði, Bernhard Kramer, á innan fjögra
vikna að greiða 15.000 króna sekt til Landhelgissjóðs Ís-
lands, en afplána hana með átta mánaða einföldu fangelsi
fáist hún ekki greidd. Auk þess skulu öll veiðarfæri, þar
með taldir dragstrengir, svo og allur afli innanborðs i tog-
aranum J. H. Wilhelms, vera upptækt og andvirðið renna í
sama sjóð. Ennfremur greiði kærði allan kostnað málsins,
sem orðinu er og verður.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Laugardaginn 24. janúar s. 1. var varðskipið Óð-
inn á ferð vestur með landi út af Sjávarmelum. Kl.
11,45 sást frá varðskipinu til tveggja togara, er þá
virtust hafa austlæga stefnu, en sneru út frá land-
inu kl. 11,58. Kl. 12,07 var þessi staðar-ákvörðun
gerð á varðskipinu:

Alviðruhamamviti

> 54“ 50'
Sjávarmelamerki

> 69“) 30'
Suðurendi Lómagnúps

374

Alviðruhamarsvití
> 19“, 30'
Togaramir

Kl. 12,11 var önnur staðarákvörðun gerð á varð-
skipinu:

Hjörleifshöfði # Alviðruhamarsvita > til Sjáv-
armelamerkis 770 30' og > til þess af togurunum,
sem grynnra var og síðar reyndist að vera togar-
inn J. H. Wilhelms, P. G. 333 frá WVesei-miinde, sem
kærði var skipstjóri á, 24“ 30'.

Kl. 12,17 var togurum þessum gefið merki um að
nema staðar, en þeir sinntu því eigi. Var þá skotið
tveimur aðvörunarskotum, og er þeim heldur eigi
var sinnt, var loks kl. 1226 skotið skörpu skoti fyr—
ir framan skip kærða og nam það þá staðar. Kl.
1243 kom varðskipið að skipi kærða og var þá
verið að enda við að draga inn stjórnborðsvörpu á
því. Var gerð þar þessi staðarákvörðun:

Alviðruhamarsviti

> 33“
Mýrnatangamerki

> 730 30'
Sjávarmelamerki

Síðan var farið með skip kærða til Vestmanna-
eyja og mál hans rannsakað þar og dæmt í lög-
reglurétti með þeim úrslitum, sem greinir í hinum
áfrýjaða dómi. og hefir þessum dómi lögreglurétt-
arins verið skotið til hæstaréttar að ósk kærða.

Framannefndar staðarákvarðanir foringja varð-
skipsins verður að leggja til grundvallar við dóm
þessa máls, enda er ekkert framkomið í málinu, er
geti hnekkt þeim. Er með þeim og öðrum gögnum
málsins sannað, að kærði hefir i umrætt skipti ver-
ið að veiðum með botnvörpu i landhelgi, með þvi

375

að staðarákvörðunin kl. 12,07 sýnir. að skip kærða
hefir þá verið a. m. k. 0,8 sjómílu innan landhelg-
islinu, því míðunarlina sú, sem skipið þá var i
liggur hvergi nær landhelgislinunni en sem þessu
nemur á því svæði, er hér getur verið um að ræða,
og staðarákvörðunin kl. 1143 sýnir, að skip kærða
þá var 0,3 sjómílu innan landhelgislinu, en kærði
hefir viðurkennt, að hafa verið að hotnvörpuveið-
um síðustu tvær klukkustundirnar áður en skip
hans var stöðvað. Kærði hefir þannig gerzt brotleg-
ur gegn 1. gr. 1. nr. 5, 18. mai 1920 og með þvi að
hann með dómi lögregluréttar Vestmannaeyja 26.
maí 1928 hefir sætt sektum fyrir samskonar brot
og með hliðsjón af því að gullgildi íslenzkrar krónu
er nú 58,01 þá ákveðst refsing hans samkv. 3. gr.
nefndra laga 20000 kr. sekt til Landhelgissjóðs Ís—
lands og afpláníst sekt þessi með 8 mánaða einföldu
fangelsi verði hún eigi greidd innan eins mánaðar
frá birtingu dóms þessa. Eftir atvikum þykir eigi
nægilega sannað; að kærði hafi af ásettu ráði veitt
í landhelgi og verður hann því eigi látinn sæta
fangelsisrefsingu samkv. 5. gr. nefndra laga.

Um upptöku afla og veiðarfæra og um máls-
kostnað i héraði skal lögregluréttardóminum vera
óraskað.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakarinnar,
þar með talin málflutningslaun sækjanda og verj-
anda i hæstarétti, 100 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:
Kærði, Bernhard Kramer, skipstjóri á tog-
aranum J . H. Wilhelms, P. G. 333, frá Weser-
miinde, greiði 20000 króna sekt til Landhelgis-

376

sjóðs Íslands, er afplánist með 8 mánaða ein-
földu fangelsi, ef sektin verður eigi greidd inn-
an eíns mánaðar frá lögbirtingu dóms þessa.

Um upptöku afla og veiðarfæra og um máls-
kostnað í héraði skal lögregluréttardóminum
óraskað.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakar—
innar, þar með talin málflutningslaun sækj-
anda og verjanda í hæstarétti, málflutnings-
mannanna Péturs Magnússonar og Jóns Ás-
björnssonar, 100 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög-
um.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af valdstjórnarinnar hálfu gegn
Bernhard Kramer, skipstjóra á togaranum J. H. Wilhelms,
P. G. 333 frá Wesermiinde, og er hann fæddur 21. april
1892. Er kærða gefiðað sök, að hafa brotið gegn lögum nr.
18, 5. maí 1920 með þvi að toga á landhelgissvæðinu út af
Sjávarmelum s. ]. laugardag 24. þ. m.

Málavextir eru þessir:

Nefndan dag var varðskipið Óðinn á vesturleið á þess-
um slóðum og er kl. var 11.45 sáust tveir togarar, sem virt-
ust hafa austlæga stefnu. En 13 mínútum seinna — kl.
11.58 — athuguðu þeir á Óðni, að bæði skipin sneru út frá
landi og var þá 9 mínútum seinna — kl. 12.07 — gerð stað—
arathugun og önnur 4 mínútum þar á eftir — kl. Í2.11.

Samkvæmt uppdrætti, framlögðum l réttinum, reyndust
togararnir — en skip kærða, J. H. Wilhelms, var annað
þeirra —— eftir miðunarlinu frá Óðni, byggðum á þessum
mælingum og stöðum þeim, sem þeir voru stöðvaðir á,
vera, þá á landhelgissvæðinu.

Samkvæmt skýrslu skipherrans á Óðni stöðvaði kærði
skip sitt kl. 12.26, eftir að hafa togað út og vestur í 28

377

minutur og þegar 17 mínútum seinna var gerð hjá honum
staðarathugun, reyndist togarinn samkvæmt mælingum
varðskipsins 0,3 sjómílu fyrir innan landhelgislínuna.

Kærði hefir kannast við, að það sé rétt, að hann hafi
verið að toga þegar hann var stöðvaður af Óðni og um
tíma þar áður. En hann hefir af ýmsum ástæðum ekki
viljað viðurkenna, að mælingar varðskipsins séu réttar og
vill byggja á mælingunum, sem hann sjálfur gerði. Auk þess
tekur hann fram því til stuðnings, að hann hafi nokkru
áður sett út fiskibauju þarna nálægt, sem hann og fleiri
hafi staðsett með mælingum og sem hafi verið 0,15 sm. fyr-
ir utan landhelgislínuna. Inn fyrir þessa bauju neitar hann
að hafa togað. Einnig neitar hann eindregið, að það sé rétt,
að hann hafi síðustu 28 mínúturnar togað út og vestur.
Hann fullyrðir, að hafa stýrt beint í vestur þenna tíma, en
það er meðfram landhelgislinunni á þessum stöðum. Hafa
tveir skipsmanna hans borið vitni um þetta með honum og
boðizt til að vinna eið að því að það sé rétt.

Um þessar varnar-ástæður kærða skal tekið fram. Það
hefir alls ekkert komið fram í málinu, sem afsanni mæl-
ingar Óðins eða geri þær tortryggilegar. Hlýtur því að
verða að byggja á þeim, en ekki mælingum kærða, sem auk
þess engir óvilhallir menn hafa gert með honum, en hann
hinsvegar átt kost á að fylgjast með úrslitamælingum Óð-
ins. Verður þvi að álita, að skip kærða hafi verið a. m. k.
0.3 úr sjómílu fyrir innan línuna þegar það var stöðvað.
Því norðan vindur þar frá landi og straumur venjulega
austur eða vestur þarna, en annars óupplýst um hann í
þessri tilfelli. Og einnig verður að ganga út frá því að áð-
urnefnd fiskboja hafi verið 0,4 úr sjómílu fyrir innan lin-
una eins og Óðinn mældist hún og að þetta m. a. sýni, að
mælingar kærða séu ekki vel ábyggilegan Að því er kem-
ur til fullyrðingar um að hafa stefnt beint í vestur síðast,
þá skiptir það eftir þessu engu um úrslit málsins og þótti
því þegar af þeirri ástæðu ekki ástæða til þess, að láta
vitnin eiðfesta framburð sinn.

Eftir þessu verður rétturinn að líta svo á, að fullsann-
að sé, að kærði hafi gerzt brotlegur gegn 1. gr. laga nr. 18,
5. maí 1920 um hann gegn botnvörpuveiðum. Þykir refsing
hans eftir 3. gr. sömu laga hæfilega ákveðin sekt að upp—
hæð kr. 15000 til Landhelgissjóðs Íslands og þá tekið til-

378

lit til þess, að um ítrekað brot af hálfu kærða á lögum þess-
um og lagagrein er að ræða og að gullgengi íslenzkrar
krónu er 0,8174. Hinsvegar þykir eftir því, sem fyrir ligg-
ur næg ástæða til þess að ætla að um óviljaverknað sé að
ræða af hálfu kærða og að því megi láta hann komast hjá
iangelsisrefsing þeirri, sem að öðrum kosti liggur við
hinu itrekaða broti.

Auk sektargreiðslunnar skulu upptæk öll veiðarfæri.
þar með taldir dragstrengir, svo og allur afli innanborðs
í áðurnefndum togara, og andvirðið renna i Landhelgis-
sjóð Ísla.1ds. Ennfremur greiði kærði allan kostnað máls-
ins, sem orðinn er og verður.

 

 
 

1.

10.

11.

Efniaskri.

H/f Alliance o. fl. gegn Industri- og Han.
delsunionen, Köbenhavn. Bætur fyrir
vanefndir .............................
Valdstjórnin gegn Óskari Þórðarsyni. Á-
fengis- og bifreiðalagabrot ............
Jóhann Þ. Jósefsson, f. li. eigenda og vá-
tryggjenda togarans Henny Pickenpack.
Ómerking .............................
Helga Káradóttir o. fl. gegn skiptaraðand—
anum í Vestmannaeyjum, f. h. þrotabus
Þórunnar Pálsdóttur, o. fl. Kaupkröfur
Réttvisin gegn Ragnari Sigurjóni Baldvin
Helgasyni. Þjófnaður ..................

. A. C. Broberg, í. h. vátryggingarfélagsins

Danske Loyd gegn Halldóri Einarssyni.
Vátryggingarbætur ....................
Einar M. Jónasson gegn fjármálaráðherra,
f. h. ríkissjóðs, Ólafi Jóhannessyni og
Bergi Jónssyni sýslum. Uppboðsgerð stað-
fest ..................................
Símon Guðmundsson gegn Helga Bene-
diktssyni, f. h. verzlunarfélags Vestmanna-
eyja. Útivistardómur. Omakshætur .....
Jón Ólafsson gegn Ingólfi Árnasyni. Útv.d.
Ómaksbætur ..........................
Sigfús Sveinsson gegn sóknarnefnd Norð-
fjarðarprestakalls. Kirkjugjald ..........
Dr. Helgi Tómasson gegn dómsmálaráð-
herra. Fógetaréttarúrskurður staðfestur . .
Þórður Sveinsson og Magnús J ónsson gegn
stjórn Landsbanka Íslands. Árangurslaust

Dómur Bls.
% 1
% 8

“li ll
“ii 12
Hí 15
Hí 18
“% 22
“% 25
“% 25

% 26

% 29

II

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

22.
23.

24.
25.

uppboð, kröfur byggðar á frekari aðgerð-
um uppboðshaldara í sambandi við það
eigi teknar til greina ..................
Valdstjórnin gegn William Warrender.
Sýknudómur ..........................
H/f Otur gegn dómsmálaráðherra, f. h.
Landhelgissjóðs Íslands. Leitað fjárnáms í
skipi til fullnustu botnvörpnveiðasektum
Kristin J. Hagbarð gegn félagi íslenzkra
stórk. upmanna. Krafa um skaðabætur o.
fl. vegna setningar á vanskilaskrá eigi tek-
in til greina ..........................
Sigurður Þórðarson gegn Sigurgeiri Dan—
íelssyni, f. h. verzlunar Sigurgeirs og Sig-
fúsar Danielssona. Verzlunarskuld ......
Valdstjórnin gegn George Smith. Sýknun.
Kolbeinn Þorsteinsson gegn H/f Alliance
Krafa skipstjóra um verðlaun af afla og
lifrarhlut auk hins fasta kaups miðað við
meðalafla annara skipa, meðan skip hans
var í viðgerð, eigi tekin til greina .

Réttvísin og valdstjórnin gegn Erlingi
Jónssyni, Leó Ólafssyni og Páli Sveinssyni.
Hegningar—, áfengis- og bifreiðalagabrot
Haraldur Ámundínusson gegn Öldu Valdi—
marsdóttur og Bjarna Svavars. Barns-
faðernismál ...........................
Gunnlaugur Guðjónsson gegn bæjarstjórn
Siglufjarðar. Útsvarsmál. Óheimilt að
leggja útsvar a leigutekjur áfrýjanda af úti
gerðarstöð ........................

. Margret Sveinsdóttir gegn Árna Árnasyni,

f. h. db. Jensen Bjerg. Hafið. Ómakshætur
Elínmundur Ólafs gegn Eggert Kristjáns-
syni. Útiv.dómur. Ómaksbætur ..........
Simon Guðmundsson gegn Júlíusi Krist-
jánssyni. Ágreiningur um kaup ........
Valdstjórnin gegn Rudolf Ploniis. Sýknun
Valdstjórnin gegn Aðalsteini Pálssyni.
Úrskurður ............................

Dómur Bls.
% 34
% 41
1543 46
1% 51
“% 55
“fá 59
2% 64
“% 68
“á 72
“Á; 76
“fé 73
27/{3 78

% 79

% 82

85

26.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

Sláturfélag Suðurlands _ gegn tollstjóra
Beykjavikur. Skattamál. Alagning á tillag i
varasjóð og stofnsjóð ..................

. Helgi Benediktsson, f. h. eigenda vélbáts-

ins „Auður“ gegn Guðmundi Ólafssyni, f.
h. Haldorsen & Sön. Fógetaréttarúrskurð-
ur ....................................
Bæjargjaldkeri Reykjavikur, f. h. bæjar-
sjóðs gegn Det Bergenske Dampskibssel—
skal). Atvinnurekstur stefnda eigi talin
heimilisföst atvinnustafnun hér, útsvars-
álagning því eigi heimiluð ............
Th. Líndal, f. h. eigenda og vátryggjenda
s/s Bensfjell og farms þess gegn hlutafé-
laginu Ísland og gagnsök. Dráttaraðstoð
Réttvisin gegn Gunnari Hermanni Vig-
fússyni, Einari Einarssyni, Magnúsi Gisla-
syni og Jóhanni Einarssyni. Brot gegn
177., sbr. 174. gr. hegningarlaganna
Jakob Möller og Benedikt Sveinsson gegn
Pétri Jakobssyni. Frávísun. (Omaksbætur)
Sigurborg Bjarnadóttir gegn Birni Jóns-
syni. Útiv.dómur ......................
Kristján Sigmundsson gegn Pétri Jakobs-
syni. Útiv.dómur ......................
Hansína Inga Pétursdóttir gegn skipta—
ráðandanum í Reykjavik og hæstaréttar-
málaflutningsmanni Lárusi Fjeldsted fyr—
ir eigin hönd og vegna firmans Köben—
havns Saddelmagermagasin. Úrskurður um

gjaldþrotaskipti .......................
Valdstjórnin gegn Wilhelm Buchholzt.
Sýknudómur ..........................
Réttvísin gegn Hilmari Theódór Theódórs-
syni. Sýknun .........................

Hannes Jónsson gegn hreppsnefnd Stykk-
ishólmshrepps. Útsvarsmal. Heimilisfangi
útsvarsgreiðanda ekki talið slitið ........
Valdstjórnin gegn Claus Raap. Botnvörpu—
veiðabrot .............................

III

Dómur Bls.

llá

%

1%

27é

%
27/3
%
%

134
W;

lái

17/4

2%

87

93

98

102

108
115
116

116

117
120

124

IV

Dómur Bls.
39. Valdstjórnin gegn Elíasi Benediktssyni.
Botnvörpuveiðabrot .................... %; 138
40. Bæjargialdkeri Reykjavíkur, f. h.. bæjar-
sjóðs gegn Guðmundi Guðmundssyni.
Útsvarsálagning heimiluð að óbreyttu lög-

heimili viðk. .......................... 294 143
41. Gísli J. Johnsen gegn Lúðvík Lúðvíkssyni.

Útiv.dómur. Ómaksbætur .............. “% 146
42. Þorsteinn Gestsson gegn Önnu Þórarins-

dóttur. Hafið. Ómaksbætur ............. “% 147
43. Herluf Clausen gegn Torfa Jóhannssyni,

f. h. R. Stieg. Útív.dómur .............. “% 147
44. Valdsstjórnin gegn Magnúsi Jónassyni.

Áfengislagabrot ....................... 1/5 148

45. Hreppsnefnd Eskifjarðarhrepps, {. 11.Eski-
fjarðarhrepps gegn Jóni Eyvindssyni.
Útsvarsálagning eigi heimiluð. Heimilis-
festi viðk. slitið áður niðurjöfnun það ár
fór fram ............................. % 150

46. Gísli Magnússon geg-n Lárusi Jóhannes-
syni, {. h. A/B Göteborgs Járn og Metall
Affiir. Málið hafið. Ómaksbæiur ........ % 154

47. Einar M. Jónasson gegn fjármálaráðherra
f. 11. ríkissjóðs, og Bergi sýslumanni Jóns—
syni. Mótmaeli gegn lögmæti uppboðs eigi

tekin til greina ........................ - % 154
48. Réttvisiu gegn Ingólfi Einari Sigurjóns-

syni. Íkveikja ......................... 11/5 157
49. Jón Einarsson gegn Guðmundi Ólafssyni,

f. h. Gests Guðjónssonar. Sýknun ........ “%, 162
50. H/f Trolle & Rothe, {. h. h/f Skuld gegn

Guðmundi Albertssyní. Skaðabætur ...... 2% 166

51. Lárus Jóhannesson, f.h. h/f Hamar og h/f

Kol & Salt gegn skiptaráðandanum í þrota-

búi h/f Hlér og 0. Ellingsen og gagnsök.

Veðskuldbindingar ógildar gagnvart þrota—

búi ................................... “% 170
52. Jakob Möller og Benedikt Sveinsson gegn

Pétri Jakobssyni. Um gildi víxils að breytt-

um gjalddaga hans .................... “% 177

53.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

67.

68.

69.

70.

V

Dómur Bls.
Björgvin Vigfússon, f. h. sýslunefndar
Rangárvallasýslu gegn Sæmundi Oddssyni
og Rannveigu Bjarnadóttur. Ómerkingar-
dómur ................................ “% 181
" . Árni Sigfússon gegn Páli Magnússyni, f. h.
kaupfélags Héraðsbúa. Útiv.dómur ...... 2% 183
Kristján Kristjánsson gegn Pétri Jakobs-
syni. Útiv.dómur. Ómaksbætur .......... 294, 134
Magnús Sæmundsson gegn Þórði J. Thor-
oddsen. Útiv.dómur'. Ómaksbætur. ...... 2345 184
0. Ellingsen gegn stjórn h/f Hamar
Útivdómur ........................... “%, 185
Guðrún Ólafsdóttir gegn Sigurði Ísholm
og P. Jónssyni. Útiv.dómur. Ómakshætur 29/5 185
Jón Sveinsson gegn Ingigerði Danivals-
dóttir. Bætur fyrir ráðspjöll .......... % 186
Helgi Benediktsson gegn Gunnari Ólafs-
syni, Þorsteini Johnson og Jóni Ólafs-
syni, f. 11. h/f Dráttarbraut Vestmanna-
eyja. Útiv.clómur. Ómaksbætur .......... % 190
Valdstjórnin gegn Camillusi Bjarnasyni.
Bifreiðalagabrot ....................... 136 191
Valdstjórnin gegn Heinrich Achner. Botn-
vörpuveiðabrot ........................ 196 194
Hannes Sigurlaugsson gegn Petru Ingi-
marsdóttur Hoffmann. Frávisun ........ “%; 198
Valdstjórnin gegn Oluf Christensen.
Sýknun ............................... “% 199
Valdstjórnin gegn Georg Genuttis. Sýknun 2% 202
Valdimar Hersir gegn þrotabúi Gísla J.
Johnsen. Kaupgjaldskröfur eigi teknar til
greina ................................ 2% 207
Réttvísin gegn Torfa G. Þórðarsyni.
Óreglusemi um bókhald ............... 2% 211
Jakob Möller gegn tollstjóra Reykjavikur,
f. h. ríkissjóðs. Hafið. Ómaksbætur 236 217
Alfred Rosenberg gegn tollstjóra, f. h.
ríkissjóðs. Skattamál ................... 2% 217
Valdsfjórnin gegn Albert Jóhannessyni.
Reglugerðarhrot ....................... “% 221

VI

 

Dómur Bls.
71. Jón Ólafsson gegn Pétri M. Bjarnarson.
Krafa um endurgreiðslu á framlögum.
Varakrafa eigi lögð til sátta ............ 256 226
72. Réttvísin gegn Kristni Ólafssyni. Brot g.
204. og 205. gr. sbr. 46. gr. hegnl. ........ 3% 230
73. Árni Böðvarsson gegn Lárusi Halldórs—
syni. Frávisun. Ómaksbætur ............ 3% 236
74. Helga Erlingsdóttir gegn Jóni Guðmunds-
syni. Útiv.dómur ........... 396 237
75. Friðjón Steinsson gegn Jóni Ásbjornssyni
og Sveinbirni Jónssyni, f. h. Enok Ender-
sen, A/S, Bergen. Útiv.dóinur .......... 395 237
76. H. Benediktsson & Co., f. h. Kongshaugs—
rederi gegn Axel Kristjánssyni. Útiv.dómur 3% 238
77. Soffia Jónsdóttir gegn Metúsalem Jó-
hannssyni. Ofbeldi .................... %.) 238
78. Árni Sigfússon gegn Helga Benediktssyni,
f. h. Sigurðar Ingimundssonar. Útiv.dómur %0 242
79. Valdsstjórnin gegn Skúla Eggertssyni
Áfengislaga— og hifreiðalagahrot ........ 7/10 242
80. Valdstjórnin gegn Jóni Jónssyni. Áfengis-
laga- og bifreiðalagabrot ............... %0 246
81. Réttvisin gegn Ólafi Ólafssyni. Fölsun .. “jáa 248
82. Valdstjórnin gegn Guðna Sigurðssyni og
Jensinu Jóhannesdóttur. Bruggun ...... Wig 251
83. Réttvisin gegn Einari Jóhannssyni. Úr—
skurður .............................. 2340 255
84. Réttvisin gegn Magnúsi Hannessyni. Þjófn—
aður og fölsun ........................ 2340 256
85. Johan Bjarkey gegn Helga Benediktssyni,
f. h. verzlunarfélags Vestmannaeyja, h/f.
Frávísun .............................. gáir) 260
86. Helgi Benediktsson gegn Friðriki Svip—
mundssyni. Útiv,d. .................... 3%0 264
87. Stefán Þorláksson gegn oddvita Vatns-
leysustrandarhrepps, f. h. hreppsins.
Útiv.d. ............................... um 264
88. Þorsteinn Johnson o. fl. gegn Helga
Benónýssyni, f. h. bifreiðarstöðvar Vast-
mannaeyja. Útiv.d. .................... 3%0 265

89.

90.
91.
92.

93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.
100.
101.
102.

103.

104.

VII

Dómur Bls.
Eiríkur Kristjánsson gegn Böðvari Bjark—
an, f.h. Jakobs Gunnlaugsson & Co. Útiv.d.
Ómaksbætur ......................... 3%0 265
Rétivisin gegn Friðrik Hafberg Einars-
syni. Þjófnaður ...................... ?“ 266
Ferdinand Carlson gegn Joh. Ólafsson &.
Co. Innsetningargiörö felld úr gildi . . . . %1 269
Valdstjórnin gegn Þorkeli Þorleifssyni.
Bifreiöalagabrot ...................... %1 273

Axel Kristjánsson gegn skiptaráðandan-
um i Reykjavík, í. h. þrotabús Lúðvigs C.
Magnússonar og Ingvars Benediktssonar
og hlutafélagsins „Fjölnir“. Sjóveðréitur 11/31
Valdstjórnin gegn J. R. Bore. Veiðarfæri
í ólagi ..............................
Réttvisin gegn Steingrími Þorkelssyni,
Karli Þorsteinssyni, Hjálmtý Guðvarðs—
syni og Halldóri Jónssyni. Innbrotsþjófn-
aður. Sýknað fyrir hilmingu .......... “';/11
Pétur Þ. J. Gunnarsson gegn Birni Þórð-
arson, f. h. dr. Dnbois. Kröfur samkv.
reikningi fyrir umsjón með húseign 0. fl. 1%1
Valdstjórnin gegn Friedrich F. A. Schulz.
Botnvörpuveiðahrot ................... “iil
Garðar Flygenring gegn Þórði Eyiólfs—
syni, f. h. þrotabús h/f. Drangsnes. Van—

,..
þá“
,..

greitt hlutafé ........................ 29í1
Réttvísin gegn Birni Gíslasyni og Hansínu
Ingu Pétursdóttur. Úrskurður .......... 3941
Pétur Thoroddsen gegn Sigfúsi Sveins-
syni. Útiv.d. Ómaksbætur .............. 31?“
Valdstjórnin gegn bæjarstjórn Ísafjarð-
ar. Ómerking ........................ %;
Valdstjórnin gegn Albert Green. Veiðar-
færi i Ólagi .......................... %;

Réitvisin og valdstjórnin gegn Þórði
Flygenring og Árna Beinteini Bjarnasyni
og valdstjórnin gegn Ingólfi Flygenring.
Brot gegn 26. kap. hegnl. o. fl. ........ %2
Kristján Karlsson gegn Útvegsbanka Ís-

276

281

286

300

303

309

316

319
320

322

325

VIII

106.

107.

108.

109.

lands, h/f. Áfrýjandi talinn hafa fyrir—
gert áskildum uppsagnarfresti samkv.
ráðningar—samningi um stöðu. Kaupkröf—
ur hans því eigi teknar til greina ......

. Valdstjórnin gegn Sigurði Sæmunds-

syni. Bruggun ........................
Verzlun Böðvarssona gegn Magnúsi
Kristóferssyni. Skuldamál ............
Réttvísín gegn Karli Filippussyni og
Gunnlaugi Oddsen Vilhjálmi Eyjólfs—
syni. Þjófnaður ......................
Sigurður Sigurðsson geg-n Eyjólfi Jú-
hannssyni. Áfrýjandi eigi talinn hafa á-
byrgst gagnvart stefnda vixillan þriðja-
manns og því sýknaður ..............
Valdstjórnin gegn Bernhard Kramer.
Botnvörpuveiðahrot ...................

Dómur Bls.
1952 344
1942 355
lái: 359
“%2 363
1$í2 367
liðíg 373

Hæstaréttardómar

Útgefandi: Hæstaréttarritarí.

Xlll. árgangur. 1932.

 

 

Föstudaginn 8. jan. 1932.

Nr. 85/1931. Hreppsnefnd Grímseyjarhrepps
(Theódór B. Líndal)
gegn
Skiptaráðandanum í Þingeyjarsýslu,
f.h. þrotabús Bjarna Benediktssonar
(Enginn).

Úrskurður, er synjaði um lögtak fyrir útsvari, stað-
festur, með þvi umræddur atvinnurekstur gat
eigi talizt heimilisföst atvinnustofnun.

Úrskurður fógetaréttar Þingeyjarsýslu 30. okt. 1930:
Hið umbeðna lögtak skal ekki fram fara.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið skotið til hæstaréttar með
stefnu, útgefinni 8. ág. f. á., að fengnu uppreistar-
leyfi, dags. 5. 5. m., en með því að bú rekvisiti
Bjarna Benediktssonar hafði verið tekið til gjald-
þrotaskipta, er stefnan var útgefin, hefir skipta-
ráðandanum i Þingeyjarsýslu verið stefnt fyrir
hönd þrotabúsins. Hinn stefndi skiptaraðandi hef-
ir ekki mætt eða látið mæta i málinu og hefir það
því verið rekið skriflega samkv. 38. gr. hæstarétt-
arlaganna og er (tæmt samkv. N. L. 1—4—32 og 2.
gr. tilsk. 3. júni 1796.

25

380

Áfrýjandi hefir lagt fram novaleyfi, útgefið 30.
nóv. f. á.

Úrslit máls þessa velta á því, hvort atvinnurekst-
ur Bjarna Benediktssonar í Grímsey árið 1928 hafi
verið útsvarsskyldur þar samkv. 8. gr. a. lið í lög-
um um útsvör nr. 46, 15. júní 1926. Þessu viðvíkj—
andi er með skjölum málsins upplýst það, er hér
segir.

Bjarni Benediktsson kaupmaður á Húsavík átti
í Grímsey nefnt ár 2 hús, var annað þeirra salt- og
fiskhús, en hitt húsið hafði Bjarni notað undan-
farin ár til verzlunarreksturs. Á árinu 1928 hafði
Bjarni ekki sölubuð opna að staðaldri, en virðist
þó hafa selt þar í eynni lítilsháttar af sjófötum og
vinnufötum handa sjómönnum. Salt- og fiskhúsið
var notað til móttöku á fiski. Hafði Bjarni samið
við mann búsettan iGrímsey um að taka á móti fiski
viðskiptamanna sinna í eynni og hafði maður þessi
að launum fyrir starf sitt 8 kr. fyrir hvert skpd. af
fiski, er hann veitti móttöku, en þar í var falin
borgun fyrir að fletja fiskinn og salta hann, og er
það upplýst í málinu, að maður þessi hefir árið
1928 veitt móttöku 1531/2 skpd. af fiski og auk þess
er svo að sjá, að maður sé, er Bjarninsendi til
Grímseyjar vorið 1928 og var þar á hans vegum um
mánaðartíma, hafi tekið á móti nokkru af fiski
jafnframt því er hann seldi þar áðurnefndar vörur.

Þessi atvinnurekstur hefir verið svo lítill og tak—
markaður, að hann virðist eigi geta talizt heimilis—
föst atvinnustofnun í þeirri merkingu, sem við er
átt í nefndri grein útsvarslaganna.

Það ber því að staðfesta hinn áfrýjaða fógeta—
réttarúrskurð. Þar sem ekki hefir verið mætt í mál-
inu fellur málskostnaður niður.

381

Því dæmist rétt vera:
Hinum áfrýj aða fógetaréttarúrskurði skal
óraskað. Málskostnaður fellur niður.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Útsvar það — kr. 297,00, sem hér er krafizt lögtaks á,
er lagt á gjaldanda, kanpm. Bjarna Benediktsson á Húsa-
vík, samkv. 8. gr. a. lið laga nr. 46, 15. júní 1926 um út-
svör, með tilliti til þess, að hann reki verzlunarútibú í
Grímsey eða hafi þar heimilisfasta atvinnustefnun, en að
svo sé hefir reguisitus þessa máls eindregið mótmælt og
upplýst, að hann láti í Grímsey einungis taka á móti fiski
fyrir sig, sem lagður er þar inn til hans af þeim eyjar-
skeggjum, sem skipta við verzlun hans á Húsavík, en að
öðru leyti reki hann þar enga verzlun, hafi þar enga sölu-
búð, enga vörusölu, engan fastráðinn verzlunarmann og
enga hókfærslu aðra en þá, að fískínnlegg hvers manns sé
skráð í frumbækur af manni þeim, sem annast fískmót-
tökurnar % þar með talin flatning og söltun — fyrir kr.
8,00 pr. skpd. Að vísu er i 8. gr. a. útsvarslaganna ekki
nánar tiltekið hvað átt sé við með „heimilisfastri at-
vinnustot'nun“, en þar sem nefnt er til skýringar „útbú“,
verður að álíta þegar um verzlunarstarfsemi er að ræða,
að átt sé við verzlunarútibú, sem auglýsa ber í finna-
skránni eða hliðstæðan verzlunarrekstur, en þar undir
virðist einungis falla verzlun * bæði kaup og sala, —
sem rekin er til lengri tíma, a. m. k. árlangt með starfs—
manni (eða mönnum) sem tekur árskaup og hefir nefndan
verzlunarrekstur sem aðalstarf sitt, og sem rekin er í þar
til gerðu verzlunarhúsi (húsum), og a að svo sé virðist
og benda 9. gr. 1 e. útsvarslaganna, er tekur fram, að und-
ir þennan lið greinarinnar falli verzlun og önnur lík starf-
semi, sem rekin er aðeins stuttan tíma eða ekki aflangt.
Þar sem nú ekki verður hægt að fallast á það með gerðar-
beiðanda, að verzlun eða fiskmóttaka reuuísiti í Grímsey
falli undir þá verzlunarstartsemi, sem telja verður samkv.
8. gr. utsvarslaganna heimilisfasta atvinnustofnun, þar
sem hann hvorki hefir í eynni opna söluþúð né fastráðinn

382

verzlunarmann eða yfirleitt það sem nefnt verður vöru-
sala þar eða bókfærslu samkv. lögum um verzlunarbækur,
Verður að líta svo á, að hreppsnefnd Grimseyjarhrepps
hafi brostið heimild til þess, að jafna árið 1929 niður út-
svari á reuuisítus, kaupm. Bjarna Benediktsson í Grímsey,
kr'. 297,00, samkv. 8. gr. a. framangreindra laga um útsvör
og því verði, þar sem útsvarið ekki er réttilega álagi, að
synja um hið umbeðna lögtak.

Föstudaginn 8. jan. 1932.

Nr. 53/1931. Ríkey Lilja Guðmundsdóttir
(Guðm. Ólafsson).
gegn

Gunnari Kristinssyni (Enginn).

Barnsfaðernisniál.

Dómur einkalögregluréllar Gullbringu- og Kjósarsýslu
1. apríl 1931: Vinni stúlkan Ríkey Lilja Guðmundsdóttir,
fyrr til heimilis á Fálkagötu 20 í Reykjavik, eið að því á
varnarþingi sinn eftir löglegan undirbúning, að tilgreind—
ur barnsfaðir, kærður þessa máls, Gunnar Kristinsson,
verkamaður á Korpúlfsstöðum í Mosfellshreppi, sé eða
geti verið faðir að barni því, er“ kærandi ól 3. septbr.
1930, og enginn annar, ber að telja hann föður að því, og
hann skyldan til þess að greiða meðlag með barni þessu
samkvæmt yfirvaldsúrskurði, svo og barnsfararkostnað,
og greiði þá kærður allan af málinu leiddan og leiðandi
kostnað, eins og það eigi væri gjafsóknarmál. _ Eiðs—
frestnr telst mánuður frá lögbirtíngu dóms þessa, svo er
og um fullnaegingr dómsins að öðru leyti.

Treystist kærandi eigi til að vinna eið þennan, skal
kærður vera sýkn af kærum hennar og kröfum í máli
þessu.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið áfrýjað með stefnu, dags.
27. maí þ. á., og var þingfest í hæstarétti 30. sept.

383

5. á. Var þá mætt af hálfu beggja aðilja og málinu
þá frestað til nóvembermánaðar. En er málið þá
skyldi flutt mætti enginn af hálfu stefnda og hefir
það því verið flutt skriflega samkvæmt 1. lið 38.
gr. hæstaréttarlaganna og er dæmt samkv. N. L.
1—4—32 og 2. gr. tilsk. 3. júní 1796.

Áfrýjandinn, Bikey Lilja Guðmundsdóttir, er
fengið hefir gjafsókn fyrir hæstarétti og skipaðan
málflutningsmann, hefir krafizt þess, að stefndi
verði dæmdur faðir að meybarninu Guðmunda
Maren, er hún ól 3. sept. 1930, og að hann verði
skyldaður til að greiða meðlag með því og barns-
fararkostnað samkvæmt yfirvaldsúrskurði. Einnig
hefir hún krafizt málskostnaðar bæði fyrir undir—
rétti og hæstarétti, eins og málið væri eigi gjaf-
sóknarmál.

Í prófum málsins fyrir lögregluréttinum er það
upplýst, að áfrýjandi var samvistum við stefnda á
Korpúlfsstöðum í Mosfellssveit veturinn 1929—30,
og hefir áfrýjandi borið það fyrir lögregluréttin-
um, að hún hafi trúlofast stefnda þar fyrir eða um
miðjan nóvembermánuð þá um veturinn og upp
frá því hafi hún farið að hafa holdlegt samræði
við hann og haldið því áfram öðru hvoru þar til
hún flutti til Reykjavíkur.

Stefndi hefir af sinni hálfu í prófum málsins við-
urkennt, að hann hafi trúlofast áfrýjanda meðan
þau dvöldu á Korpúlfsstöðum og haft samfarir við
hana, en minnir, að tilhugalíf þeirra hafi ekki
byrjað fyr en 8. dez. 1929 og að holdlegar samfarir
þeirra á milli hafi ekki átt sér stað fyrr en 15..s. m.
og svo öðru- hvoru úr því, þar til áfrýjandi flutti
til Reykjavíkur. Hefir hann að vísu ekki synjað
fyrir faðerni barnsins, en hann hefir krafizt þess,

384

að blóðrannsókn verði látin skera úr því, hvort
hann geti verið faðir þess, en héraðsdómarinn hef-
ir eigi sinnt þessari kröfu.

Áfrýjandi hefir borið það fyrir lögregluréttinum
og eigi hvikað frá því, að hún á getnaðartima
barnsins hafi eigi haft samfarir við neinn annan
karlmann en stefnda og eru eigi framkomnar nein-
ar líkur fyrir því gagnstæða, eða neitt það, er
hnekki þessum framburði hennar. Að þessu at-
huguðu og öðru þvi,“ sem upplýst er í málinu, verð-
ur eigi litið svo á, að liéraðsdómaranum hafi verið
skylt að verða við kröfu stefnda um blóðrannsókn—
ina. Og þar sem nú stefndi svo sem áður segir hefir
viðurkennt, að hann hafi öðru hvoru haft samfarir
við áfrýjanda um það leyti sem barnið er getið,
og hann hefir auk þess í bréfi til áfrýjanda, dags.
16. júní 1930, ótvírætt viðurkennt faðerni barnsins,
er þá var'ófætt, og lofað að annast það, þá verður
samkvæmt 14. gr. }' lögum nr. 46, 27. júní 1921 að
dæma hann föður þess, og eftir kröfu áfrýjanda að
skylda hann til þess að greiða að sinum hluta
barnsfararkostnað og“ meðlag með barninu. samkv.
yfirvaldsúrskurði.

Eftir þessum úrslitum her stefnda að greiða all-
an kostnað málsins i undirrétti og hæstarétti, eins
og það væri eigi gjafsóknarmál, þar með talin
málflutningslaun talsmanns áfrýjanda fyrir hæsta-
rétti, er ákveðast 80 kr.

Þvi dæmist rétt vera:
Stefndi, Gunnar Kristinsson, skal teljast fað—
ir meybarnsins Guðmunda Maren, er áfrýj<
andinn, Ríkey Lilja Guðmundsdóttir, ól 3. sept.

385

1930 og vera skyldur til að greiða að sínum
hluta barnsfararkostnað og meðlag með barn-
inu eftir yfirvaldsúrskurði.

Svo greiði og stefndi allan kostnað sakar—
innar i héraði og hæstarétti eins og málið hefði
eigi verið gjafsóknarmál, þar með talin mál-
flutningslaun talsmanns áfrýjanda fyrir
hæstarétti, málflutningsmanns Guðmundar

Ólafssonar, 80 kr.
Dóminum ber að fullnægja með aðför að

lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Samkvæmt vottorði hlutaðeigandi ljósmóður, dags. 30.
nóvbr. f. á., Ól kærandi þessa máls meybarn 3. septhr.
1930, og var hún þá til heimilis á Fálkagötu nr. 20 i
Reykjavik, og fyrir lögreglurétti Reykjavíkur 2. dezbr. f.
á. hefir hún lýst föður að barni þessu, Gunnar Kristins-
son, verkamanu á Korpúlfsstöðum, er hún kveðst hafa
trúlofast fyrir eða um miðjan nóvember 1929, og þau upp
frá því farið að hafa holdlegt samræði saman, og barnið
getið við samræði þeirra á milli, er farið hafi fram i her-
bergi kærandi eða herbergi kaerðs, þar á Korpúlfsstöðum,
án þess þó að geta tilgreint nokkurn ákveðinn tima, hve-
nær barnið hafi komið undir, en þar sem hún eigi hafi
haft holdlegar samfarir við nokkurn annan mann en kærð-
an, sé engum öðrum að dreifa um faðernið nema honum.

Kærður hefir að vísu eigi neitað að vera faðir að barni
þessu, en dregið það í efa að svo væri, og hann segir, að
tilhugalíf þeirra kærandi— og hans eigi hafi byrjað fyrr en
8. dezember 1929, og að hann eigi fyrr en 15. 5. m. hafi
haft holdlegar samfarir við kærandi, og barnsmóðir—in seg-
ir hann, að farið hafi frá Korpúlfsstöðum 10. febr. f. á., en
ekki i marzmauuði, eins og hún hafi skýrt frá. — Gefur
kærður það í skyn, að hann hafi hugboð um það, að ann—
ar maður, sem hann þó ekki hefir tilgreint, en hann, hafi

386

hafi holdleg mök við barnsmóður, bæði fyrir og eftir
þann tíma, er fyrr greinir, og vegna þessa, og af þvi að
skýrsla barnsmóður um fyrstu kynni þeirra og samfarir
eigi beri heim hver við aðra, hefir kærður krafizt þess að
blóðran'nsókn læknis skeri úr því, hvort hann geti verið
faðir barns þessa eða eigi. — Með hliðsjón af framlögðu
bréfi lögmanns Reykjavikur, um vandkvæði á framkvæmd
blóðrannsóknar yfirhöfuð, dags. 20. f. m., sem og eigi er
gert ráð fyrir sem sönnunargagni að lögum, og enginn
maður sérstaklega er til þess löggiltur, og loks að slík
rannsókn er svo kostnaðarsöm, að aðiljum er um megn í
flestum tilfellum að greiða þann kostnað, þykir eigi rétt
vera, og heldur eigi eftir atvikum nauðsynlegt, að fara
eftir árangri rannsóknar þessarar, enda hún sem stendur
óframkvæmanleg hér á landi, og loks barnsmóðir henni
mótfallin vegna heilsufars barnsins, að hennar áliti. ——
Þar á móti þykir rétt vera, eftir þvi er að framan greinir,
að láta úrslit málsins, með hliðsjón af ákvæðum 15. gr.
laga nr. 46, 27. júní 1921, um afstöðu foreldra til óskil-
getinna barna, vera undir því komin, hvort kærandi máls
þessa staðfesti þann framburð_sinn með eiði, að kærður
og enginn annar sé eða geti verið faðir að umgetnu barni,
eða eigi.

Mánudaginn 11. jan. 1932.
Nr. 54/1931. Hreppsnefnd Andakílshrep'ps

(Pétur Magnússon).
gegn
landlækni Íslands (Jón Ásbjörnsson).
Um starfsvæði minningarsjóðs, samkv. ákvæðum
arfleiðsluskrár stofnandans.

Dómur bæjarþíngsReykjavíkur 11. dezbr. 1930: Stefnd-
ur, Guðmundur Björnson landlæknir, skal vera sýkn af
kröfum stofnandans, Péturs Magnússonar hrm„ f. h.
hreppsnefndar Andakílshrepps i mali þessu.

Málskostnaður falli niður.

387

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi hefir krafizt þess fyrir hæstarétti, að
viðurkennt verði með dómi, að „Minningarsjóður
Guðrúnar Teitsdóttur“, sem mál þetta er risið út
af, skuli teljast eign Andakílshrepps og eigi annara
eða að starfsvæði sjóðsins sé Andakílshreppur
einn. Svo hefir hann og krafizt málskostnaðar fyr-
ir undirrétti og hæstarétti eftir mati réttarins.

Í arfleiðsluskrá sjóðstofnandans, Teits Hannes-
sonar, dags. 7. júní 1919, eru þau ein ákvæði um
starfssvæði "sjóðsins, að honum skuli verja til að
bæta úr böli þeirra, sem bágt eiga i nágrenni við
heimkynni móður hans, og ennfremur, að sjóðnum
skuli varið til að hjálpa bagstöddum i nágrenni við
Hvitárós i Andakílshreppi, en á bænum Hvitárósi,
er liggur i vesturjaðri Andakílshrepps, var móðir
sjóðstofnandans fædd og uppalin. Með þessum á—
kvæðum arfleiðsluskrárínnar eru að vísu starf-
svaeði sjóðsins sett allþröng takmörk, en það er þó
eigi heimilt að leggja þann skilningi þau, að rétt sé
og skylt að einskorða starfsvæði sjóðsins við Anda-
kilshrepp einan. Það verður því að sýkna stefnda
af kröfum áfrýjanda og staðfesta dóminn.

Stefndi hefir fengið gjafvörn fyrir hæstarétti og
sér skipaðan málflutningsmann og verður eftir
framangreindum úrslitum málsins að dæma á-
frýjanda til að greiða málflutningslaun hans, er
ákveðast 120 kr.

Því dæmist rétt vera:
Hinum áfrýjaða bæjarþíngsdómi skal ó-
raskað. Áfrýjandínn, hreppsnefnd Andakíls-
hrepps, greiði málsvarnarlaun til talsmanns

388

stefnda fyrir hæstarétti, málflutningsmanns
Jóns Ásbjörnssonar, 120 kr., að viðlagðri aðför
að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Málavextir í máli þessu eru þeir, að með arfleiðslu—
skrá, dags, 7. júní 1919, ákvað íslenzkur maður að nafni
Teitur Hannesson, til heimilis í Whatconi County Wash-
ington í Vesturheimi, að stofna skyldi sjóð af öllum eftir-
látnum eigum hans til minningar um látna móður hans, og
skyldi sjóðurinn bera nafn hennar og heita „Minningar-
sjóður Gnðrúnar Teitsdóttur“. Í arfleiðsluskránni, sem
fyrirliggur i eitirriti í málinu, er svo ákveðið, að afhenda
skyldi, þegar búið væri að koma eignunum i peninga og
greiða áhvilandi skuldir, landlækninum á Íslandi féð, og
skal hann og eftirmenn hans geyma sjóðinn um aldur og
æfi og verja honum eftir fyrirmælum erfðaskrarinnar. En
í'2. gr. hennar segir svo um tilgang og starfsvæði sjóðs-
ins, að honum skuli verja til þess að bæta úr böli þeirra,
sem bágt eiga i nágrenni (in the vicinity) við heimkynni
móður arfleifanda og er sama hugsunin endurtekin i 3. gr.
með þeim orðum, að fénu skuli varið til hjálpar bágstödd-
um í nágrenni við Hvitárós i Andakílshreppi i Borgar—
fjarðarsýslu á Íslandi.

Hinn 5. april 1927 lést arfleifandinn, Teitur Hannes-
son, og var landlækninuni síðan, eftir að búið var að koma
eignunum i peninga, afhent féð og mun það hafa numið
kringum kr. 20000,00.

14. mai 1928 hélt landlæknirinn siðan fund á Hvítár—
völlum með hreppsnefnd Andakílshrepps í Borgarfjarð—
arsýslu og lýsti þá yfir því, að hann skildi erfðaskrána
svo, að sjóðurinn væri eign Andakílshrepps og ekki ann—
ara. En siðar ákvað landlæknirinn að láta sjóðinn ná til
allrar Mýra- og Borgarfjarðarsýslu, og auglýsti þá ráðstöf—
un i Lögbirtingablaðinu, ásamt reglum þeim, er gilda
skyldu um styrkveitingar úr sjóðnum. Þessa siðari ákvörð-
un landlæknisins telur hreppsnefnd Andakílshrepps ekki
vera í samræmi við ákvæði erfðaskrárinnar og vilja get—

389

andans og hefir Pétur Magnússon hrm. hér i bæ, f. h.
hreppsnefndarinnar, höfðað mál þetta hér fyrir bæjar-
þinginn, eftir árangurslausa sáttamnleitau, með stefnu, út-
gefinni 14. maí s. }„ gegn landlækninum á Íslandi, Guð-
mundi Björnson, og gert þær réttarkröfur i þvi, að viður-
kennt verði með dómi réttarins, að nefndur „Minningar—
sjóður Guðrúnar Teitsdúttur“, skuli teljast eign Andakíls-
hrepps og eigi annara. Svo krefst stefnandi og málskostn-
aðar hjá stefndum að skaðlausu.

Kröfu sina rökstyður stefnandi með þvi, að enda þótt
ekki sé með berum orðum í erfðaskránni tiltekið yfir
hvaða svæði sjóðnum sé ætlað að ná, þá sé sennilegast að
fyrir arfleiðandannm hafi vakað að leita sjóðinn aðeins
ná til íbúa Andakílshrepps. Í þeirri sveit hafi hann verið
fæddur og uppalinn svo og foreldrar hans, er aldrei hafi
átt annarsstaðar heima, og sé því líklegt, að hann hafi
þegar af þeirri ástæðu hugsað sérstaklega hlýtt til þess—
ara æskustöðva sinna, enda muni það og almennast, að
átthagaást manna beinist aðallega að þeirri sveit, er þeir
alast upp í. Þá bendir stefndi og á það, að heimkynni
móður arfleifanda hafi alla æfi verið 2 bæir i Andakíls—
hreppi og annar þessara Hvitárós, sem var fæðingarstaður
hennar, og þar sem arfleifandi noti um fjarlægðina orðið
„vicinity“ (nágrenni) þá sé mjög óliklegt að hann hafi
hugsað sér starfsvæði sjóðsins eins stórt og stefndur hefir
ákveðið, þvi umrætt orð muni aðeins notað um næsta ná-
grenni tiltekins staðar.

stefndur, sem fengið hefir gjafvörn i málinu, með bréfi
dómsmálaráðuneytisins, dags. 19. juni s.l., hefir mótmælt
kröfum stefnanda og krafizt sýknu af þeim, og málskostn-
aðar hjá honum að skaðlausu eftir mati réttarins.

Telur stefndur framangreindu skoðun stefnantla, að
sjóðurinn eigi aðeins að ná til Andakílshrepps, ekki hafa
frekari stoð i ákvæðum erfðaskri'irinnar um starfsvæði
sjóðsins, en þá ákvörðun sina, að sjóðurinn nái til allrar
Mýra— og Borgarfjarðarsýslu. Litur hann svo á, að þó að
þeir tveir bæjir, sem voru heimkynni móður arfleifanda,
séu innan Andakílshrepps, skeri það ekki úr, heldur hitt
hvað arfleifandinn hafi hugsað sér nágrennið („the vic-
inity“) víðtækt. En nú hafi orðið „nágrenni“ mjög óá-
kveðna merkingu. Þvi fjær, sem maður sá er talar um na-

390

grenni tiltekins staðar sé þeim stað, þvi stærra svæði telji
hann til nágrenni staðarins. Sé því mjög ólíklegt, að arf-
leifandinn, vestur í Ameríku, hafi með orðinu nágrenni
miðað við hreppamörk Andakílshrepps. Þá megi og gera
ráð fyrir þvi, enda þótt ekkert sé tekið fram um það í erfða—
skránni, að arfleifandinn hafi haft í huga, að skyldmenni
hans nytu styrks úr sjóðnum, en þau séu dreifð um alla
Mýra- og Borgarfjarðarsýslu.

Það verður nú, eftir því sem fyrir liggur, ekki skorið úr
með vissu, hve vitt starfsvæði arfleifandinn hefir ætlast
til að umræddur sjóður hefði. Má í því sambandi geta
þess, að stefndur hefir lagt fram bréf til sín, er hann fékk
eftir .Hvítárvallafundinn frá arfsráðstafanda Teits heitins,
J. Stephensen, en i því segir, að Teitur muni hafa ætlazt
til að sjóðurinn næði til alls landsins. Ekki virðist heldur
eftir því sem rakið hefir verið hér að framan, að skoðun
stefnanda um starfsvæði sjóðsins hafi frekari stoð i
orðalagi arfleiðsluskrárinnar en ákvörðun stefnds um að
láta sjóðinn ná til Mýra- og Borgarfjarðarsýslu allrar.
Þykir því verða að fallast á það hjá stefndum, að ekki
liggi næg rök til þess, að dómstólarnir geti hnekkt ákvörð-
un hans um starfsvæði sjóðsins, enda virðist eðlilegast og
í beztu samræmi við vilja arfleit'anda, að stefndur ákveði
það, þar sem honum og eftirmönnum hans er i erfða-
skránni falið um aldur og æfi að geyma sjóðinn og ráða
því hverjir verði styrks aðnjótandi úr honum. Og þó
stefndur hafi i upphafi álitið og ætlast til að sjóðurinn
skyldi aðeins ná til Anldakílshrepps eins, þá getur réttur-
inn ekki fallizt á það hjá stefnanda, að stefndur sé end-
anlega bundinn við þá fyrirætlun sína, heldur hafi honum
borið skylda til að breyta þeirri ákvörðun þegar hann við
nánari athugun og að fengnum upplýsingum frá arfsráð-
stafanda artleifanda í Vesturheimi, hafði ástæðu til að
ætla, að arfleifandi hefði hugsað sjóðnum stærra starfs—
svið.

Úrslit máls þessa verða því samkvæmt framansögðu
þau, að stefndur verður algerlega sýknaður af kröfum
stefnanda i málinu, en eftir atvikum þykir rétt að láta
málskostnað falla niður.

Málflutningur gjafvarnarhafa er vitalaus.

391

Miðvikudaginn 13. jan. 1932.

Nr. 117/1931. Valdstjórnín (Jón Ásbjörnsson)
gegn
Pálma Sveini Pálmasyni
(Magnús Guðmundsson).
Brot gegn 10. gr. áfengislaga nr. 64, 1930.

Dómur lögregluréttar Neskaupstaðar 27. júní 1931:
Ákærður, Pálmi Sveinn Pálmason, greiði 1000 króna sekt í
ríkissjóð innan 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa, en
sæti ella í hennar stað 45 daga einföldu fangelsi. Auk þess
greiði kærður innan sama tíma 200 króna aukagjald i
ríkissjóð af fimm'lílrum áfengis enda sé áfengið eign
ríkissjóðs.

Loks greiði kærður allan kostnað af máli þessu, sem
orðinn er og verður.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Svo sem fram er tekið í hinum áfrýjaða lögreglu-
réttardómi kom frakkneskt fiskiskip til Norð-
fjarðar hinn 31. maí f. á. Fór kærði um borð í skip
þetta um kvöldið kl. 12—1 með bréf til skipverja
eftir því sem hann hefir skýrt frá, en jafnframt
hafði hann með sér 5 görfuð skinn og ein gúmmí-
stígvél, er hann ætlaði sér að selja. Kveður hann að
einn skipverja hafi falast eftir skinnunum og stíg-
vélunum, en þar eð hann ekki hafi haft peninga
til að kaupa fyrir hafi það orðið að samningum
milli þeirra, að hann léti skinnin og stígvélin fyrir
6 flöskur af frönsku brennivíni, en er í land kom
og lögreglan tók flöskurnar reyndust þær þó eigi
fleiri en 5, og ætlar kærði, að skipverjar hafi haft af
sér eina flöskuna. Áður en kaup þessi gerðust hafði
lögreglustjóri farið um borð i skipið, en hafði þó
látið hjá líða að innsigla áfengisforða skipsins.

392

Kærði hefir eigi áður verið dæmdur fyrir brot á
áfengislöggjöfinni, og hefir neitað því að hann hafi
ætlað sér að selja eða veita öðrum fyrir borgun
nokkuð af áfengi þessu.

Þessi verknaður kærða verður eigi talinn falla
undir 5. gr. laga nr. 64. 19. maí 1930, með því að þar
virðist vera átt við aðstoð við ólöglegan innflutn-
ing annars manns á áfengi, heldur ber að heim-
færa hrot þetta undir 10. gr. nefndra laga, og á—
kveðst refsing hans samkvæmt 31. gr. sömu laga
200 kr. sekt i ríkissjóð, og komi 15 daga einfalt
fangelsi í stað sektarinnar, fáist hún eigi greidd
innan 30 daga frá löghirtingu dóms þessa.

Um upptöku áfengisins og um málskostnað í
héraði á hinum áfrýjaða lögregluréttardómi að
vera óraskað. Kærða ber að greiða allan áfrýjun-
arkostnað málsins, þar með talin niálflutníngslaun
sækjanda og verjanda í hæstarétti, er ákveðast 60
kr. til hvors.

Þvi dæmist rétt vera:

Kærði, Pálmi Sveinn Pálmason, greiði 200 kr.
sekt i ríkissjóð, og komi 15 daga einfalt fang—
elsi í stað sektarinnar, fáist hún eigi greidd
innan 30 daga frá birtingu dóms þessa.

Um upptöku áfengisins og um málskostnað í
héraði á 1ögregluréttardóminum að vera ó—
raskað. Ennfremur greiði kærði allan áfrýj—
unarkostnað málsins, þar með talin málflutn-
ingslaun sækjanda og verjanda í hæstarétti,
málflutningsniannanna Jóns Ásbjörnssonar og

Magnúsar Guðmundssonar, 60 kr. til hvors.

393

Dóminum ber að fullnægja með aðför að
löginn.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo.

Mál þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn
Pálma Sveini Pálmasyni kaupmanni hér í bænum fyrir brot
á áfengislögum frá 1930. Eru málavextir sem hér greinir.

Sunnudaginn 31. maí síðastliðinn kom hingað frönsk
skúla, Manon að nafni. Um nóttina fór kærður um borð í
skútu þessa og er hann kom í land aftur tók lögreglan af
honum fínnn pottflöskur af frönsku brennivíni (eau de
vie), er hann hafði meðferðis. Undir rannsókn málsins hef—
ir kærði játað að hafa keypt þessar fimm breunívísflöskur
ut skipverja einum á Menon fyrir fimm görfuð skinn og;
ein stígvél. Hinsvegar hefir kærði hvorki getað tilgreint
nafn skipverja þessa nó skýrt frá útliti hans, svo haegt væri
að þekkja hann aftur, vegna þess hve skuggsýnt hafi verið
frammi, þar sem kaupin voru gerð.

Kærður hefir haldið því fram, að hann hafi ekki ætl-
að að selja eða veita öðrum fyrir borgun neitt af áfengi
þessu, heldur gefa það skipverjinn á vélbátnum Gylli til
að hafa með í i'itíleguti'ir til Langaness. En kærður hefir
ekki fært frekari líkur eða sannanir fyrir að hann hafi
keypt vínið í þessu skyni.

Kærður hefir samkvæmt framansögðu gjörzt sekur um
brot á 5. gr. laga nr. 64 frá 19. maí 1930. Eigi hefir kærð-
ur áður szett sekt eða refsingu fyrir brot gegn áfengislög-
gjöfinni. Þykir refsing sú, er kærður hefir tilunnið sam—
kvæmt 29. gr. og 27. gr. nefndra áfengislaga hæfilega á-
kveðin 1000 króna sekt i'ríkissjóð, er afpláníst með 45
daga einföldu fangelsi fáist hún eigi greidd innan 30 daga
frá birtingu dóms þessa.

Hið ólöglega vín er upptækt og eign ríkissjóðs.

Auk þess greiði kærður 40 króna aukagjald af fimm
lítrum af áfengi eða kr. 200.00 i ríkissjóð, innan sama tíma
og sektin. Loks greiði kærði allan af máli þessu löglega
leiddan og leiðandi kostnað.

Á milli þessu hefir enginn óþarfa dráttur orðið.

394

Föstudaginn 15. jan. 1932.

Réttvísin (Garðar Þorsteinsson)
gegn
Ólafi Óskari Jónssyni og Páli Kristins-
syni. (Guðmnndur Ólafsson) (Lárus
Fjeldsted).
Nauðgunarmál.

Dómur ankaréttar Reykjavíkur 11. júní 1931: Ákærður
Ólafur Óskar Jónsson,.sæti betrunarhúsvinnu i 2 ár. Á-
kærður, Páll Kristinsson, sæti betrunarhúsvinnu í 8 mán-
uði. Ákærðir greiði in solidum allan kostnað sakarinn-
ar, en hvor um sig kostnaðinn við gæzluvarðhald sitt. Svo
greiði ákærður, Ólafur, verjanda sinum, Guðmundi Ólafs-
syni, 35 krónur, en ákærður, Páll, greiði verjanda sinum
Lárusi Fjeldsted, 35 krónur.

Dómur hæstaréttar.

Afbrot ákærða, Páls Kristinssonar, ber að heim-
færa undir 172., sbr. 48. gr. hinna almennu hegn-
ingarlaga og þykir refsins hans hæfilega ákveðin
betrunarhúsvinna í 14 mánuði. Að öðru leyti ber
samkvæmt ástæðum hins áfrýjaða dóms að stað-
festa liann. '

Ákærðir greiði in solidum allan áfrýjunarkostn—
að sakarinnar, þar með talin málflutningslaun
sækjanda í hæstarétti, 120 kr., en málflutnings-
laun verjenda í hæstarétti, 80 kr. til hvors, greiði
ákærðir hvor fyrir sig.

Því dæmist rétt vera:

Ákærðí, Páll Kristinsson, sæti betrunarhús—
vinnu í 14 mánuði. Að öðru leyti skal hinum á—
frýjaða dómi óraskað. Ákærðir, Ólafur Óskar
Jónsson og Páll Kristinsson, greiði in solidum

395

allan áfrýjunarkostnað sakarinnar, þar með
talin málflutningslaun skipaðs sækjanda í
hæstarétti, Garðars Þorsteinssonar málflutn-
ingsmanns, 120 krónur. Málflutningslaun skip-
aðra verjenda í hæstarétti, málflutningsmann-
anna Guðmundar Ólafssonar og Lárusar
Fjeldsted, 80 kr. til hvors, greiði ákærðir hvor
fyrir sig.

Dómi þessum skal fullnægja með aðför að
lögum.

 

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af réttvísinnar hálfu höfðað gegn Ólafi
Óskari Jónssyni, bifreiðarstjóra, Laufásveg 43, fyrir brot
gegn ákvæðum 16. kapítula hinna alm. hegningarlaga frá
25. júní 1869 og lögum nr. 51 frá 1928 og lögum nr. 6 frá
1924, og gegn Páli Kristinssyni fyrir brot gegn ákvæðum
16, og 20. kapítula hinna almennu hegningarlaga frá 15.
júní 1869 og lögum nr. 51 frá 1928.

Málavextir eru þeir, sem hér segir, sannaðir með eigin
játningu ákærðra, sem kemur heim við það, sem á annan
hátt er upplýst í málinu.

Fimmtudaginn 16. apríl ók ákærður, Ólafur Óskar
Jonsson, bifreið sinni suður í Skerjafjörð, og voru í bif-
reiðinni með ákærða Páll Kristinsson og annar maður til.
Var förinni heitið að Bergi við Skerjafjörð, til þess að
sækja móður Páls. Er þeir voru komnir þar að, sem veg-
urinn að Reynistað liggur að aðalveginum, þá hittu þeir
þar á veginum stúlku að nafni Emilíu Hjálmarsdóttur, er
var vinnustulka á Helgastöðum við Skerjafjörð. Ákærður,
Ólafur, hafði lengi haft hug á því að komast yfir stúlku
þessa, en þekkti hana lítið, en hinsvegar hafði meðákærð-
ur, Páll, fyrir löngu boðið heitum að hann skyldi ná í Emi—
líu fyrir hann til þess að hann gæti haft samræði við
hana, og voru þeir tvisvar búnir að fara suður eftir í því
skyni að ná henni með sér í bæinn, en það tókst ekki.

26

396

Þegar ákærðir hittu nú Emilíu þarna á veginum, þá
notaði ákærður Páll þegar tækifærið til þess að efna lof-
orð sín við Ólaf. Hann bauð Emilíu upp í bílinn til
þeirra, og þáði hún það. Sóttu þeir síðan móður Páls, en
úku siðan til bæjarins. Var ekið með móður Páls upp á
Hverfisgötu, siðan keyrðu þeir til verzlunar Marteins
Einarssonar, þar fór Emilia inn og keypti eitthvað smá-
vegis og biðu ákærðir i bilnum á meðan. Var siðan ekið
niður í bæinn aftur. Sagði Páll þá, að hann þyrfti að
skreppa sem snöggvast vestur á Öldugötu 32, en þar höfðu
bræður hans herbergi á leigu, en hann bjóst við að þeir
mundu ekki vera heima. Bað þá Emilia um, að sér yrði
sleppt við verzlunina Edinborg, því að þangað ætlaði hún
inn, en Páll kvaðst verða mjög fljótur og varð það úr að
Emilía fór með þeim vestur eftir. Er þangað kom fóru
þau ákærðir og Emilía úr bilnum og upp á loft í húsinu
á Öldugötu 32 og inn i herbergi bræðra Páls. Á leiðinni
upp á loftið hvíslaði Páll að Ólafi, að nú væri tækifæri
fyrir hann að ná Emilíu á sitt vald, og mætti hann nota
herbergið þarna, því að strákarnir, sem þar byggju, væru
ekki heima. Bað Ólafur Pál þá um að lána sér getnaðar-
verju, og fór Páll fyrst inn i herbergið með Emilíu, en
(')Iafur dvaldist í ganginum á meðan, en Páll kom að
vörmu spori aftur og afhenti Ólafi verjuna. Er Ólafur og
Páll voru aftur komnir inn i herbergið, þá kvaðst Páll
þurfa að bregða sér snöggvast brott. Vildi Emilia þá fara
út líka, en Páll afstýrði þvi, kvaðst hann koma strax aftur
og ýtti Emilíu með hægð inn fyrir, um leið og hann fór
út og lokaði hurðinni, en þá aflæsti Ólafur og stakk lykl-
iuuin í vasa sinn.

Eftir þettaitalaði Ólafur nokkur orð í bróðerni við
Emilíu en áður en langt leið hljóp hann á hana og reyndi
til að kyssa hana, og tók allfast um hana og ætlaði að
leggja hana upp á legubekkinn, en Emilia stympaðist á
móti. En að lokum tókst Ólafi að leggja Emilíu {{ legu-
liekkinu. og reyndi með valdi að leysa niður um hann
buxurnar, en hún brauzt á móti. Ólafur bað hana að vera
ekki að draga sig á þessu, eða sýna sér mótþróa, kvaðst
mundu 'risla niður um hana buxurnar, ef hún væri ekki
auðsveip. Stúlkan fór þá að gráta, og hljóðaði upp, en Ól-

397

afur hótaði að halda fyrir munninn á henni ef hún hætti
þessu ekki Kvað hana ekki þýða að arga, því að enginn
væri i húsinu. Eftir nokkrar stympingar tókst honum
siðan að slita niður um Emilíu aðra bnxnaskálmina, komst
með hnéð á milli fóta heimar og hafði við hana fullkom-
ið samræði á legubekknum. Grét Emilía á meðan og var
mjög æst. (ictnaðarverjuna kveðst Ólafur hafa sett á sig
meðan þau attu i stympingimum. Kveður Ólafur verjuna
hafa ril'nað við samræðið, ng þurkaði hann legubekkinn
með óhreinu handklæði a eftir. Strax eftir samræðið
vpti (')Iafur Emilíu út, bað hann hana þá að kæra sig
', en hún sk 'tti ])vi engu heldur hljup brott. Sagði
hún svo frá þessu heima hjá sér daginn eftir.

Ákærður, Ólafur, hefir haldið því fram, að hann hafi
fundið til sviða i getnaðarlimnum tveim (lögum eftir að
hann var með Emilíu. Fór hann þá til læknis, og kom í
ljús, að hann var með lekauda, kveðst hann hafa haldið
að hann hefði smitast af Emilíu. Var Emilia þegar rann-
sökuð, að tilhlutun lögreglunnar. og kom þá í ljós, að hún
hafði engan kynferðissjúkdóm, Er það því vist, að Ólafur
hefir verið með kynferðissiúkdnminn er hann tók Emilíu
nauðuga. Enda hefir hann viðurkennt fyrir réttinum, að
hafa fengið lekanda fyrripart síðastliðins vetrar, en kveðst
hann hafa haldið. að hann hefði orðið albata af þeim
sjúkdómi fyrir jól. Hann hefir ákveðið neitað því, að
hann hafi vitað, að hann var með lekanlla. er samræðið
átti sér stað. Læknir hefir ekki getað sagt ákveðið hve
lengi hann hafi gengið með sil'iktlöminn.

Emilia hefir staðfastlega haldið því fram, að hún hafi
veitt alla þá mótspyrnu. sem hún gat. Hun kveðst ekki hafa
kallað á hjálp vegna þess, að hún áleit, að það þýddi ekkert,
þar sem Ólafur sagði henni, að ekkert fólk væri í húsinu.

Ákærður, Ólafur, hefir haldið þvi fram, sér til máls-
bóta, að hann hafi gengið svo hart að Emilíu, og tekið
hann með valdi vegna þess, að hann áleit að mótstaða
hennar væri látalæti, þvi að meðákærður, Pall, hafði sagt
honum, að hann hefði verið með henni, og tilnefndi hon-
um einnig tvn skipverja {1 Dettifossi, sem líka hefðu verið
með henni, en ákærður, Ólafur. vissi, að Emilia hafði
stundum farið um borð í Dettifoss.

 

 

   

 

398

Við réttarrannsóknina hefir ákærður, Páll, játað, að
hafa skrökvað þessu upp, hann hafði aldrei sjálfur haft
samfarir við Emilíu og ekki heldur vitað til þess, að aðr-
ir hefðu haft það. Skipverjar þessir hafa og verið 'leidd-
ir fyrir rétt, þeir könnuðust við Emilíu, en kváðust aldrei
hafa haft samfarir við hana og ekki vita til þess, að hún
sé lauslát. Einnig hefir hún fengið gott orð hjá húsbónda
sinum.

Hinsvegar hefir læknir látið í ljósi það álit sitt, að sam-
ræði það, er hún átti með Ólafi, geti ekki verið fyrsta sam—
ræði. Hefir hún og hreinskilnislega játað, að hún hafi
tvisvar sinnum áður átt samræði við karlmann, sama
manninn i'bæði skiptini

Ákærðir hafa báðir haldið því fram, að ákærður, Páll,
hafi ekki átt að fá neitt fyrir það að ná í Emiliu fyrir
Ólaf. Ákærður, Páll, kveðst hafa látið ákærðan, Ólaf, t'á
herbergið á Öldugötu 32 til þess að hann hefði þar sam—
ræði við Emilíu, en hann kveðst enga borgun hafa feng-
ið, eða átt að fá fyrir það. Hann kveðst og ekki hafa hú—
izt við, að ákærður, Ólafur, mundi nauðga Emilíu. Hann
kveðst stundum hafa fengið að keyra bil ákærða, Ólafs,
en það hafi alls ekki átt að skiljast, sem borgun fyrir það,
að hann útvegaði honum Emilíu.

Ákærðir eru báðir komnir yfir lögaldur sakamanna,
Ólafur fæddur 25. júlí 1908, en Páll fæddur 20. nóvember
1912 (sic), þeim hefir hvorugum verið refsað áður.

Afbrot ákærðs, Ólafs Ó. Jónssonar, ber að áliti dóm—
árans, að heimfæra undir 169 grein 2. mgr. hegningarlag-
auna. Að vísu er þó langt frá því, að óorð sé {: Emilíu, en
ákærður hafði fyrir sér vitnisburð meðákærðs, Páls, og
eftir þeim vitnisburði hafði hann persónulega ástæðu til
að ætla, að (norð væri á Emilíu og mótstaða hennar ekki
eins alvarlega meint og raun var á. Hinsvegar verður ekki
gegn eindreginni neitun ákærða talið sannað, að hann
hafi vitað eða haft grun um, að hann væri með smitandi
kynsjúkdóm og verður því að sýkna hann af ákæru rétt-
vlsinnar fyrir brot gegn ákvæðum laga nr. 6, 1924. Refsing
sú, sem ákærður hefir unnið til, virðist samkvæmt þessu
hæfilega ákveðin betrunarhúsvinna í 2 ár.

Framkoma ákærða, Páls Kristinssonar, á máli þessu
hefir öll verið stórlega vitaverð. En afbrot hans verða

399

ekki heimfærð undir 183. grein hinna alm. hegningarlaga.
með þvi að eigi verður talið sannað, að hann hafi tekið
borgun fyrir að koma ákærða Ólafi og Emilíu saman. En
afbrot hans heyrir að áliti dómarans undir 213. grein al-
mennra hegningarlaga og þykir refsing sú, sem hann hef-
ir tilunnið hæfilega kveðin 8 mánaða betrunarhúsvinna.

Ákærðir greiði in solidum allan kostnað sakarinnar,
en hver um sig kostnaðinn við gæzluvarðhald sitt. Einn—
ig greiði ákærður, Ólafur, verjanda sinum, Guðmundi Ól-
afssyni, 35 krónur, og ákærður, Páll Kristinsson, verj—
anda sinum. Lárusi Fjeldsted, 35 krónur.

A máli þessu hefir enginn óþarfa dráttur orðið.

 

Mánudaginn 18. jan. 1932.

Nr. 98/1931. Réttvísin (Eggert Claessen)
gegn
Guðmundi Sæmundssyni og Ara Lín-
dal Jóhannessyni (Sveinbjörn Jónsson).

Haugur framburður fyrir rétti.

Dómur aukaréltar Ísafjarðar 20. júlí 1931: Ákærðir,
Guðmundur Sæmundsson og Ari Líndal Jóhannesson.
sæti 8 daga einföldu fangelsi hvor. En fullnustu refsing—
arinnar skal frestað og hún niður falla eftir 5 ár frá upp-
sögn dóms þessa, ef skilorð laga nr. 39, 16. nóv. 1907 eru
haldin.

Svo greiði og ákærðir in solidum allan af málinu lög»
lega leiðandi kostnað, þar með talin. varnarlauu hins
skipaða talsmanns þeirra, cand. jur. Óskar Borg, _35 kr.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Afbrot ákærðu ber að heimfæra undir 147. gr.,
2. mgr. hilma almennu hegningarlaga og þykir
refsing þeirra hvors um sig hæfilega ákveðin 30

400

daga fangelsi við venjulegt fangaviðurværi, en
fullnustu refsingarinuar skal samkvæmt lögum nr.
39, 16. nóv. 1907 frestað og hún falla niður eftir 5
ár frá uppsögn dóms þessa, nema hinir ákærðu inn-
an þess tíma sæti dómi i opinberu máli til þyngri
refsingar en sekta fyrir glæp drýgðan af ásettu
ráði.

Ákvæði undirréttardómsins. um málskostnað í
héraði staðfestast og ákærðum ber in solidum að
greiða allan áfrýjunarkostnað sakarinnar, þar með
talin laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, 60
kr. til hvors.

Þvi daemist re'tt vera:

Ákærðu, Guðmundur Sæmundsson og Ari
Líndal Jóhannesson, sæti hvor um sig 30 daga
fangelsi við venjulegt fangaviðurvzerí, en
fullnustu refsingarinnar skal frestað og hún
falla niður eftir 5 ár frá uppsögn dóms þessa,
ef þeir halda skilorð laga nr. 39, 16. nóv. 1907.

Ákvæði undirréttardómsins um málskostn—
að í héraði skal óraskað og hinir ákærðu greiði
ín solidum allan áfrýjunarkostnað sakarinnar,
þar með talin málflutningslaun sækjanda og
verjanda í hæstarétti, málflutningsmannanna
Eggerts Claessen og Sveinbjörns Jónssonar, 60
kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að

lögum.

401

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mal þetta er höfðað af réttvísinnar hálfu gegn Guð-
mundi Sæmundssyni, bifreiðarstjóra, á Ísafirði, og Ara
Líndal Jóhannessyni, bílstjóra sama stað, fyrir brot gegn
14. kap. almennra hegningarlaga frá 25. júní 1869, til refs-
ingar og greiðslu málskostnaðar.

Málavextir eru þeir er nú skal greina.

Með skjali, dags. 7, apríl 1). a., kærði tollvörður Wilhelm
Jakobsson fyrir lögreglustjóra, að togarinn „Hafstein“ frá
Flateyri, hefði í síðustu ferð sinni frá Englandi, komið
með 12 kassa af Whisky, er mótorbátur „Geysir“ héðan úr
bænum hefði sótt út á Bolungarvík, en heimildarmaður
að þessu var Guðmundur Sæmundsson, bílstjóri á Ísa-
firði. Tjaði nefndur Guðmundur Sæmundsson tollverðin-
um, að hann ásamt Ara Líndal Jóhannessyni bílstjóra á
Ísafirði, hefði verið staddur á skírdag síðastliðinn heima
hjá Sigurði Benjamínssyni, formanni í Hnífsdal, og hann
tjáð þeim að greindur togari hefði komið með áfengið, en
mótorbátur héðan sótt það út á Bolungarvik.

Þann 8. 5. m. er málið var tekið fyrir til rannsóknar.
kom það hratt í ljós, að enginn fótur myndi vera fyrir því
að áðurumgetinn mótorbátur hefði sótt áfengið héðan út
á Bolungarvík. En er ákærður, greindur Guðmundur Sæ—
mundsson, kom fyrir réttinn sem vitni bar hann það, að
hann og meðákærður, Ari Líndal Jóhannesson, hefðu ver-
ið staddir á skírdag heima hjá nefndum Sigurði Benja—
míns-syni og hann hefði sagt þeim, að togarinn „Hafstein“
hefði komið með áfengi frá Englandi, en mundi eigi
hverskonar áfengi það var, kvaðst heldur eigi geta fullyrt,
hvort Sigurður ]iessi gat um nafn á mótorbíit þeim, er ;'i-
fengið hafði soft, ne hrldur hvort þetta hafi verið í síðustu
ferð togarans frá Englandil

Ákærður, Ari Líndal Jóhannesson, kannast og við að
hann á skírdag síð' *tliðiun hafi verið staddur heima hjá
Sigurði Benjaminssyni formanni í Hnífsdal, og hlýtt á
að Sigurður í samtali við ákærðan, Guðmund Sæmunds-
son, sagði að togarinn „Hafstein“ hefði haft meðferðis
vín, er hann kom til Reykjavíkur, en eigi kvaðst hann
vita, hvort þetta var í síðustu ferð togarans frá Englandi,
né heldur hve mikið vínið var, kveðst og heldur eigi hafa
heyrt Sigurð hafa orð á því að togarinn hefði komið með

   

402

Whisky, er mótorbátur héðan hefði sótt út á Bolungar-
vik.

Framburður ákærðs, Guðmundar Sæmundssonar, er
samkvæmt framangreindu fólginn í því, að hann ber það
sem vitni fyrir réttinum, að nafngreindur maður á til-
teknum stað og tíma hafi sagt honum, að greindur togari
hafi haft meðferðis áfengi frá Englandi og að áfengið
hafi verið sótt í togarann héðan út á Bolungarvík, og á-
kærður; Ari Líndal Jóhannesson, ber einnig nafngreindan
mann fyrir því, að umgetinn togari hafi haft meðferðis
áfengi, er hann kom til Reykjavíkur frá Englandi.

Þann 9. 5. m. var heimildarmaður hinna ákærðu, Sig-
urður Benjamínsson, frá Hnífsdal, yfirheyrður, en hvernig
sem á hann var gengið neitaði hann því ákveðið, að hann
hefði nefnt togarann „Hafstein“ á nafn í samtalinn við
ákærðu við greint tækifæri. Ákærðir voru nú kallaðir
fyrir réttinn og nú taka þeir aftur, hvor í sínu lagi, fyrri
framburð sinn og lýstu hann ósannan. Kváðu Sigurð
þennan Benjamínsson, aldrei hafa minnst á togarann
„Hafstein“ við þá.

Voru ákærðir þá settir í gæzluvarðhald, en þeir héldu
fast við afturköllun sína á fyrri framburði þeirra, og lýstu
hann ósannan.

Að réttarins áliti hafa ákærðir orðið sekir um rangan
framburð fyrir rétti, og höfðu þeir þó verið ítarlega á—
minntir um sannsögli áður en yfirheyrslan byrjaði og að-
varaðir um það að vera undir það búnir að staðfesta
framburð sinn með eiði. En með tilliti til þess, að ákærðir
tóku aftur hinn ranga framburð af sjálfsdáðum, áður en
til þess kæmi að þeir staðfestu hann með eiði, þykir eiga
að heimfæra brot þeirra, sem báðir eru komnir yfir lögA
aldur sakamanna, ákærður, Guðmundur Sæmundsson,
fæddur 15. ágúst 1908 og ákærður, Ari Líndal Jóhannes-
son, fæddur 2. febrúar 1910, undir 147. gr. síðari málslið
sbr. 55. gr. almennra hegningarlaga og þykir refsing
þeirra, er áður hafa eigi sætt ákæru eða refsingu fyrir
neinn glæp vera hæfilega metin 8 daga einfalt fangelsi. Og
með tillíti til þess, að ákærðir eru ungir að aldri og að þeir
af sjálfsdáðum tóku aftur hinn ranga framburð sinn, þá
þykir mega ákveða samkvæmt 1. gr. laga nr. 39, 16. nóv.
1907, að fullnustu refsingarinnar skuli frestað og hún

403

falla niður eftir 5 ár frá uppsögn dómsins, ef fullnægt
verður lögmætum skilyrðum.

Allan af málinu löglega leiðandi kostnað, þar með tal-
inn varðhaldskostnaður og varnarlaun hins skipaða tals—
manns þeirra, greíði ákærðir in solidum.

Það vottast að meðferð málsins hefir verið vitalaus, en
nokkur dráttur hefir orðið á uppkvaðningu dómsins,
sakir manntalsþingaferða dómarans.

 

Miðvikudaginn 20. jan. 1932.
Nr. 114/1931. Valdstjórnin (Sveinbjörn Jónsson)

gegn
Ólafi Oddssyni (Eggert Claessen).

Brot gegn lögreglusamþykkt.

Dómur lögreglnrétlar Reykjavíkur 14. ágúst 1931: Kærð-
ur, Ólafur Oddsson, sæti 50 króna sekt til bæjarsjóðs og
komi einfalt fangelsi i 5 daga í stað sektarinnar, sé hún
ekki greidd innan 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa.

Hann greiði og Filippusi Ámundasyní, f. h. Indriða
Fílippussonar, 172 krónur í skaðabætur innan sama frests
og sektina.

Loks greiði hann allan kostnað sakarinnar.

Dómi þessum skal fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Hinn 20. apríl fyrra ár hafði mikill mannfjöldi
safnast saman við Alþingishúsið. Talaði núverandi
alþingismaður Jakob Möller þá til mannfjöldans
og að loknu máli sínu bar hann upp tillögu um að
skora á ríkisstjórnina að segja af sér. Greiddu
flestir viðstaddir atkvæði með tillögu þessari, en
er mótatkvæða var leitað, rétti kærandi, Indriði

404

Filippusson, járnsmiðanenii, hér í bænum, upp
hægri hendi í því skyni að greiða atkvæði. Kærði i
mali þessu, Ólafur Oddsson, ljósmyndari, er'var þar
nærstaddur, kippti þá hendi Indriða niður og urðu
út af þessu nokkrar ryskingar milli þeirra. Hefir
kærði viðurkennt, að hann hafi „með flötum lófa“
rifið gleraugu af Indriða, og 2 vitni, er leidd hafa
verið í málinu, hafa borið það, að þau hafi séð
kærða slá Indriða, en ekki hlaut hann þó nein
meiðsli af þessu.

Með þessu atferli hefir kærði gerzt brotlegur
gegn 3. gr. i lögreglusamþykkt Reykjavíkur 7. jan.
1930, og þykir refsing hans hæfilega ákveðin í lög—
regluróttardóminum 50 kr. sekt til bæjarsjóðs,

Í ryskingunum milli kærða og Indriða fellu gler—
augu hans niður á götuna, og segir í kzerunni, að
annað glerið og umgjörðin hafi brotnað, en í rétt-
inum hefir kærandi borið, að gleraugun hafi
skemmst dálitið. Auk þess hafði kærði i rysking—
umnn þrifið í kápukraga Indriða, og við það átak
rifnaði annar boðangurinn niður undir milli. Faðir
Indriða hefir nú fyrir hans hönd gert kröfu til
þess, að kærði verði dæmdur til að greiða 144 kr.
skaðabætur fyrir kápuna og 28 kr. fyrir gleraug—
un, alls kr. 172,00, en með því að kærði hefir eigi
samþykkt bótakröfu þessa, ekkert mat hefir farið
farið fram á skemmdununi eða frekari upplýsing-
ar fengnar um þær, verður eigi lagður dómur á
skaðabótakröfuna í þessu máli.

Kærða ber að greiða allan kostnað málsins í hér—
aði og hæstarétti, þar með talin málflutningslaun
sækjanda og verjanda í hæstarétti, 50 kr. til hvors.

4071

Því dæmist rett vera:

Kærði, Ólafur Oddsson, sæti 50 kr. sekt til
bæjarsjóðs Reykjavíkur og komi 5 daga ein—
falt fangelsi i stað sektarinnar sé hún ekki
greidd innan 30 daga frá birtingu dóms þessa.

Svo greiði kærði allan kostnað sakarinnar
bæði í héraði og hæstarétti, þar með talin mál—
flutningslaun sækjanda og verjanda í hæsta—
retti, málflutningsmannanna Sveinbjörns Jóns—
sonar og Eggerts Claessen, 50 kr. til hvors.

Dómi þessum ber að fullnægja með aðför

að lögum.

Forsendur hins áfr'jaða dóms hljóða svo:

Mal þetta er af valdstiórnarinuar hálfu höfðað gegn
Ólafi ()ddsyni, ]jt'ysmyudnra, Lindargötu 28 her í bænum,
fyrir brot á lögreglusamþykkt fyrir Reykjavík, og eru
málavextir þeir, sem nú skal greina.

Hinn 20. apríl s. t. að kvöldi safnaðist mannfjöldi utan
Alþingishi ns hér í bænum. Mun það hafa verið í til—
efni af politiskum deilum, er þá voru uppi hér í bænum.
og mun fólk hafa vænt einhverra tíðinda i framangreind-
um stað. Er það upplýst, að maður að nafni Jakob Möll-
er talaði þá um kvöldið _vfir manusöfuuði þessum, og að
loknu máli sinu, bar Jakob þessi undir atkvæði mann-
fjöldaus tillögu um að skora á ríkisstjórnina að segja af
sér. Voru nú fyrst greidd meðalkvæði, en siðan þau, sem
á móti voru, með handauppréltingum. Er mótatkvæðin
voru greidd, retli Indriði Filippusson, iðnnemi, að Braut-
arholti hér í bænum, upp hægri hönd til atkvæðis. Var
kærður þar þá nærstaddur, og kippti hann þá niður hönd
Indriða og segist kærður hafa gert þetta af því, að sé)“
hafi þótt það hreinasta ósvífni að greiða atkvæði gegn
tillögu þessari. Urðu siðan nokkrar ryskingar milli kærða
og Indriða.

 

 

406

Það er játað af kærðum, að hann hafi, að fyrrabragði,
beitzt að Indriða án nokkurrar annarar ástæðu en þeirr-
ar, að Indriði greiddi atkvæði um tillöguna öðruvísi en
kærðum líkaði, og hefir það því verið tilgangur hans með
þessu frumhlaupí að varna Indriða með ofbeldi að láta í
ljós vilja sinn um tillöguna, svo sem þó var borgaralegur
réttur hans á almennum manufundi, er skorað hafði verið
á alla að greiða atkvæði.

Kærður játar ennfremur að hafa „með flötum lófa“
rifið gleraugun af Indriða, en það varð til þess, að þau
féllu á götuna og skemmdust. Þá kveðst hann hafa gert
það, til þess að þau skyldu ekki skaðmeiða Indriða „ef
þau kynnu að brotna undan hnefahöggi“, er kærði virðist
þá hafa hugað honum. Það er samhljóða eindregin vitn-
isburður Indriða Filippussonar og vitnanna Lofts Árna-
sonar og Gunnars Einarssonar, að kærður hafi ekki ein—
ungis kippt eða slegið niður hönd Indriða, heldur hafi
hann einnig vikið sér að homnn og slegið hann á vangann
að fyrrabragði áður en Indriði tók hann tökum. Hinsveg-
ar bera þessi vitni, að þeir hafi ekki séð Indriða slá
kærðan og Loftur Árnason fullyrðir, að svo hafi alls ekki
verið, en Gunnar Einarsson fullyrðir, að það hafi a. m. k.
ekki verið áður en fyrsta höggið féll á Indriða.

Það er því ekki sannað, að Indriði hafi slegið kærðan,
svo sem hann heldur fram, enda segir kærður um það
högg, að „ofurlitið“ hafi þrotnað undan því, og leggur
yfirleitt ekki áherzlu á þann miska. Hann hefir og eigi
reynt til að leiða nein vitni framburði sínum til sönnun—
ar, en það hefði þó átt að vera honum inuanhandar, er
áhorfendur voru nógir að viðskiptum þeirra Indriða.

Kærður kveðst ekki geta um það sagt nema kápa lud-
riða hafi rifnað undan tökum sínum, en það er eindregin
framburður Indriða og vitnanna, Lofts Árnasonar og
Gunnars Einarssonar, að svo hafi verið, og verður því að
álíta sannað, að það hafi orðið beinlinis af völdum kærða.

Með framangreindu framferði hefir kærður brotið gegn
1. og 3. og 7. grein lögreglusamþykktarínnar og þykir refs—
ing hans, sem ekki hefir svo upplýst sé, verið refsað áður
og með tilliti til þess að ætla má, að meira hafi kærðum
gengið til pólitískur ofstopi en illkvitni, er hann réðist
þannig að Indriða, hæfilega ákveðin 50 króna sekt til

407

bæjarsjóðs, og komi einfalt fangelsi í 5 (laga í stað sektar-
innar, sé hún ekki greidd innan mánaðar frá lögbirtingu
dóms þessa.

Filippus Ámundascn hefir fyrir hönd sonar síns Ind—
riða, er fyrir árásinni varð, krafið kærðan um 172 króna
skaðabætur, þar af 144 kr. fyrir kápuna sem var nýleg
skinnkápa, er kostað hafði 160 kr. ný, og 28 krónur fyrir
gleraugun. Enda þútt verðmæti þessi hafi að sjálfsögðu
ekki orðið algerlega ónýt af framangreindum skemmdum
verður þó að fallast á skaðabótakröfuna og dæma kærðan
til að greiða hana að fullu innan sama frests og sektina,
með þvi að ætla má að báðir þessir munir hafi mist til-
ætlað notagildi fyrir eigandann.

Á mali þessu hefir orðið nokkur dráttur sakir annrikis
dómarans.

Mánudaginn 25. jan. 1932.

Nr. 86/1931. Helgi Tómasson (Sveinbjörn Jónsson)
gegn
fjármálaráðherra, f. h. ríkissjóðs, og
gagnsök (Stefán .I. Stefánsson).

Launakrafa vegna fyrirvaralausrar frávíkningar
úr stöðu tekin til greina.

Dómur bæjurþings Reykjavíkur 5. mar: 1931: Stefndur,
fjármálaráðherra, f. h. ríkissjóðs, greiði stefnanda, dr. med.
Helga Tómassyni, laun fyrir 6 mánuði frá 1. maí f. á. að
telja, jafnliá launum þeim, er stefnandi hafði í stöðu sinni
sem yfirlæknir a Nýja Kleppi, ásamt lögmæltri dýrtiðar-
uppbót og 300 kr. mánaðarlega sem upphóf fyrir ókeypis
húsnæði, ljós og hita, og ennfremur með 5'/r ársvöxtum af
hvers mánaðar fúlgu frá því hún féll i gjalddaga og til
greiðsludags.

Málskostnaður fellur niður.

Dómi þessum ber að fullnægja innan fimmtán daga frá
lögbirtingu hans, að viðlngðri aðför að lögum.

408

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið skotið til hæstaréttar af
hálfu beggja aðilja, aðalafrýjanda með áfrýjunar-
stefnu. dags. 15. ágúst 5. I.. og gagnafrýjanda með
gagnafrýjunarslefnu, dags. 90 ágúst s. 1.

Með hrefi, (lags. 7. okt. 1025, réði (lóms— og kirkju—
malaraðuneytið aðaláfrjjamla, að askildu sam-
þykki Alþin ' , til að taka að ser lzeknísstört við
geðveikrahælið á Kleppi, er spitalahns það, er þá
átti að reisa þar, eða viðbótarbyggíngr væri komin
upp, og er það tekið fram í bréfinu. að gert sé ráð
fyrir: að launakjör hans verði svipuð launakjörum
berklakeknisins og geðveikralæknisins. og að svo
se tila—tlazt, að hin nýja viði)('ylarb_vgging yrði tekin
til notkunar á árinu 10284 l'linn fyrsta marz 1927
tilkynnti sendiherra Íslands í Kaupmannahöfn að—
aláfrýjamla bréflega símskeyti (lóms— og kirkju—
malaraðnneytisins þess efnis, að aðalafrýjandi
_vr'ði raðinn samkvæmt því, sem ráðgert hefði ver—
ið. þegar byrjað yrði á rekstri ({ nýrri byggingu á
Kleppi. Með bréfi (tóms- og kirkjumalaraðuneytis—
ins 25). marz 1928 var aðalafrý'anda siðan falið að
vera yfirlæknir við hinn nýja geðveikraspítala á
Kleppi. Laun hans í þeirri stöðu skyldu vera 5000
kr. á ári, frá ]. febr. 1928 að telja, auk (lýrtiðar—
uppbútar embættismanna og“ ennfremur Ókeypis
húsnæði. ljós og hiti. Í bréfinu heitir ráðuneytið
aðaláfrýjanda því. að hin t' stu laun hans skuli ekki
lækkuð og ennfremur að leggja það til, þegar
launalögum embættismanna verður breytt eða
annað tækifæri gefist. að staða hans verði lög—
akveðin og að honum verði þá ákveðin laun eins og
laun yfirlækna spitalanna eru hæst

 

 

 

 

409

Yfirlæknisstöðu þessari gengdi aðaláfrýjamli sið-
an þar til hann með bréfi dóms— og kirkjumálu-
ráðuneytisins 20. apríl 1930, var sviptur henni frá
naesta degi, 30. apríl að telja.

Aðaláfrýjandi höfðaði siðan mál gegn gagn—
áfrýjanda fyrir bæjarþingi Reykjavíkur til skaða—
bóta fyrir frávikningu þessa og lauk því máli fyrir
bæjarþingínu með hinum áfrýjaða dómi.

Fyrir hæstarétti hefir aðaláfrýjandi gert þær
kröfur. aðallega, að gagnafrýjandi verði (laenulur
til að greiða sér eins árs laun sem læknir á Kleppi
frá 1. maí 1930 að telja, ásamt fullri dýrtiðarupp—
bót eins og hún var ákveðin það ár, uppbót fyrir
húsnæði, ljós og hita fyrir sama— tíma, með 300 kr.
á mánuði, flutningskostnað 204 kr. og loks 10000
kr. í skaðabætur fyrir það tjón, beint og óbeint, er
hann hefir haft eða kann að hafa vegna fravikn—
ingarinnar frá yfirlzeknisstöðunni á Kleppi, að því,
er launin og uppbótina snertir með 570 ársvöxtum
fra gjalddaga hverrar upphæðar og að þvi, er
skaðaliæturnar snertir fra sáttakærudegi 1. ágúst
1930, allt til greiðsludags. Til vara hefir hann kraf-
izt þess, að gagnafrýjandi verði dæmdur til að
greiða sér eins árs laun, með (lýrtiðaruppbót, upp—
bót fyrir húsnæði, ljós og hita og flutningskostnað
ásamt vöxtum, allt samkvæmt því, er segir i aðal—
kröfunni. Til þrautavara hefir hann krafizt þess,
að hinn áfrýjaði dómur verði staðfestur að niður—
stöðu til. Svo hefir hann og krafizt þess, að gagn—
át'rýjandi verði, hvernig sem málið fer, dæmdur til
að greiða sér hæfilegan málskostnað fyrir undir—
re'tti og hæstarétti eftir mati hæstaréttar.

Gagnáfrýjandi hefir í hæstarétti krafizt þess. að
verða algerlega sýknaður af öllum kröfum aðal-

410

áfrýjanda i málinu og að aðaláfrýjandi verði
dæmdur til að greiða sér hæfilegan málskostnað i
báðum réttum eftir mati hæstaréttar.

Réttarkröfur sinar byggir aðaláfrýjandi á þvi, að
hin fyrirvaralausa frávikning sin frá yfirlæknis—
stöðunni hafi verið heimildarlaus.

Gagnáfrýjandi hefir á hinn bóginn haldið því
fram fyrst og fremst, að ráðningu aðaláfrýjanda
að geðveikraspitalanum hafi verið þannig varið,
að heimilt hafi verið að segja honum starfinu upp
fyrirvaralaust hvenær sem vaeri. Staða aðaláfrýj-
anda var að vísu eigi lögákveðin, en af öllum at—
vikum við ráðningu hans virðist honum hafa verið
heimilt að líta svo á, að um væri að ræða ráðningu
til frambúðar, en eigi aðeins ráðningu til bráða-
birgða, samanber m. a. fyrirheit það, er honum
var gefið í skipunarbréfi hans 29. marz 1928, um að
ráðuneytið skyldi leggja það til, er tækifæri gæfist,
að staða hans yrði lögakveðin. Gagnáfrýjandi hefir
einnig haldið því fram, að aðaláfrýjandi hafi oftar
en einu sinni haft það á orði við dómsmálaráð-
herra og landlækni að fara úr stöðu sinni fyrir-
varalaust, og telur hann, að í því hljóti að felast
viðurkenning aðal-áfrýjanda á þvi, að veitingar—
valdið gæti svift sig stöðu þessari fyrirvaralaust.
En með því að gagnáfrýjandi hefir eigi, gegn ein—
dregnum mótmælum aðaláfrýjanda, fært sönnur á
þessa frásögn sína, þá kemur eigi til álita hvaða
þýðingu slík yfirlýsing aðaláfrýjanda kynni að
hafa haft um þetta mál.

Í annan stað og aðallega hefir gagnáfrýjandi
haldið því fram, að heimilt hafi verið að vikja að—
aláfrýjanda úr yfirlæknísstöðunni hótalaust vegna
framkomu hans í hinu svonefnda geðveikismáli.

411

Um þá framkomu aðaláfrýjanda er það upplýst í
máli þessu, að hann ásamt nokkrum öðrum lækn-
um hafði það i huga um þingtimann veturinn 1930
að senda Alþingi aðvörun um það, að dómsmála-
ráðherrann væri sennilega geðsjukur maður, að
hann áður en þessi aðvörun væri send Alþingi átti
tal um málið við forseta sameinaðs þings og ann—
an nafngreindan alþingismann, svo og við for-
sætisráðherra og lét þetta álit sitt á dómsmálaráð-
herranum i ljós við þá alla, og loks, að hann, að
kvöldi hins 19. febr. 1930, fór á fund dómsmála—
ráðherra sjálfs, er þá lá rúmfastur með 37,4 stiga
hita, og skýrði honum í áheyrn konu hans frá þessu
áliti sínu og endurtók þá yfirlýsingu sína síðan við
konu ráðherrans eina. Þessa framkomu aðaláfrýj-
anda telur gagnáfrýjandi réttlæta það, að svipta
hann stöðu sinni bótalaust. Telur hann, að með
þessu hafi aðaláfrýjandi gerzt brotlegur gegn 142.
gr. hinna almennu hegningarlaga og að öðru leyti
hafi hann með þessari framkomu sinni sýnt, að
hann væri óhæfur til að gegna stöðu sinni og kast-
aði svo mikilli rýrð á hana, að heimilt hafi verið af
þeim ástæðum að svifta hann henni bótalaust og
loks, að hann með nefndri framkomu sinni hafi
stofnað til fullkominna samvinnuslita milli sín og
yfirboðara síns dómsmálaráðherrans. er einnig
hefir yfirstjórn heilbrigðismálanna með höndum,
og hafi þetta einnig heimilað ráðuneytinu að vikja
honum úr stöðunni bótalaust.

Á þessar röksemdir gagnáfrýjanda verður þó
eigi fallizt. Hvað fyrst snertir spurninguna um það,
hvort aðaláfrýjandi hafi gerzt brotlegur gegn 142.
gr. hegningarlaganna, þá verður enginn úrskurður
lagður á það atriði í þessu máli, um það verður

27

412

aðeins úrskurðað 1' sakauiáli gegn aðaláfrýjanda,
en opinber rannsókn hefir eigi verið hafin gegn
honum fyrir slíkt brot. Hvað því næst snertir hæfi—
leika aðaláfrýjanda til að gegna stöðunni og það
atriði, hvort hann með umgetinni framkomu sinni
hafi kastað þeirri rýrð á stöðu sina, að heimilt hafi
verið að víkja honum úr henni bótalaust, þá er
það komið fram 1' málinu, að þegar aðaláfrýjandi
skilaði af sér spítalanum 1. maí 1930, þá þakkaði
landlæknir honum fyrir velunnið starf við spítal-
ann og lýsti því yfir, að hann hefði bæði þá og að»
ur við athugun á spítalanum fundið allt í bezta
standi og rekstur spítalans i ágætu lagi. Þá er og
komið fram i málinu yfirlýsing 28 lækna í Reykja—
vik og grend, dags. 1. marz 1930, þar sem þeir lýsa
því yfir, að aðal-áfrýjandi hafi aflað sér þeirrar se'r-
menntunar i sinni grein, sem fullnægir ströngustu
kröfum til geðveikralæknis, að þeir beri fullt traust
til hans sem manns og læknis, og að allar árásir,
sem gangi í þá átt að gera lítið úr þekkingu hans,
drengskap eða samviskusemi, séu að þeirra dómi
algerlega óréttmætar.

Að þessu athuguðu og með því að aðaláfrýjanda
í máli þessu er ekki talið neitt annað til ávirðingar
en framkoma hans i hinu áðurumgetna máli. þá
verður eigi talið, að sú framkoma hans ein út af
fyrir sig hafi réttlætt það, að hann var sviptur
stöðu sinni bótalaust, án þess, að nokkur dómur sé
á þá framkomu hans lagður að öðru leyti. Hvað
loks snertir þá ástæðu, að aðaláfrýjandí hafi stofn—
að til saniviunuslita við yfirboðara sinn, þá verður
sú ástæða eigi tekin til greina, þegar af þvi að 6—
sannað er, að um nokkur samvinnuslit hafi verið
að ræða. Aðaláfrýjandi gegndi yfirlæknisstöðunni

413

nálega 21/3 mánuð eftir að umræddir atburðir
gerðust og það er ekkert framkomíð í málinu, er
beri þess vott, að skortur hafi verið á samvinnu
milli hans og yfirboðara hans á því tímabili.
Samkvæmt framansögðu verður því að telja, að
aðaláfrýjandi eigi rétt á bótum fyrir það, að hann
var sviptur umgetinni stöðu. Með tilliti til þess
hver þessi staða aðaláfrýjanda var, að hann var
fenginn til hennar frá útlöndum og að hann eftir
því sem ómótimelt hefir verið haldið fram af hans
hálfu í málinu, hennar vegna hafnaði góðri stöðu,
er honum stóð þar til boða og að hér er um mann
að ræða, er stundað hefir sérfræðinám til undir-
búnings undir stöðu, sem tiltölulega lítil völ er á,
þá þykir rétt að ákveða honum til handa bætur, er
nemi eins árs launum hans í stöðu þeirri, er hann
var sviptur frá 1. maí 1930 að telja, ásamt dýrtíðar-
uppbót af launum þessum eins og dýrtíðaruppbót
embættismanna var ákveðin það ár, svo og uppbót
fyrir húsnæði, ljós og hita um eitt ár með 300 kr.
á mánuði, hvorttveggja með vöxtum eins og í kröfu
hans greinir, en þeirri vaxtakröfu hefir eigi verið
mótmælt sérstaklega. Hinsvegar verður krafa aðal—
áfrýjanda um endurgreiðslu flutningskostnaðar
síns eigi tekin til greina. Þann kostnað hefði hann
að sjálfsögðu einhverntíma orðið að hafa og þó
hann hafi bent á atriði, er gerir það sennilegt,. að
flutningskostnaður hans hafi orðið hærri en ella
vegna þess, hve brátt flutning hans bar að höndum,
þá hefir hann eigi gert þá grein fyrir þeim kostn-
aðarauka, að heimilt sé, gegn mótmælum gagn—
át'rýjanda, að taka þessa kröfu hans að því leyti
til greina. Hvað hinar frekari skaðabótakröfur aðf
aláfrýjanda snertir, þá hefir hann heldur eigi gert

414

þá grein fyrir þeim, að heimilt sé að taka þær til
greina.

Samkvæmt þessum úrslitum ber að dæma gagn-
áfrýjanda til að greiða aðaláfrýjanda málskostnað
í undirrétti og hæstarétti, er ákveðst 500 kr.

Því dæmist rétt vera:

Gagnáfrýjandi, fjármálaráðherra, f. 11. ríkis—
sjóðs, greiði aðaláfrýjanda, dr. med. Helga
Tómassyni, laun fyrir 12 mánuði frá 1. maí
1930 að telja, jafnliá launum þeim, er aðal—
áfrýjandi hafði í stöðu sinni sem yfirlæknir á
Kleppi, ásamt dýrtíðaruppbót, eins og dýrtíð—
aruppbót embættismanna var ákveðin það ár
og 300 kr. mánaðarlega fyrir sömu 12 mánuði,
sem uppbót fyrir ókeypis húsnæði ljós og hita.

Af greiðslum þessum greiði gagnáfrýjandí
aðaláfrýjanda 5% ársvexti af hvers mánaðar
fúlgu frá því að hún féll í gjalddaga og til
greiðsludags.

Málskostnað í undirrétti og hæstarétti greiði
gagnáfrýjandi aðaláfrýjanda með 500 kr.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Að undangenginni árangurslausri sáttatilraun hefir
stefndi, dr. med. Helgi Tómasson, fyrverandi yfirlækn—
ir á geðveikrahælinu Nýja Kleppi, höfðað mál þetta með
stefnu, dags. 2. sept. f. á., gegn stefndum, fjármálaráðherra,
{. h. ríkissjóðs, og krafizt þess, að stefndur verði dæmdur
til að greiða sér vegna fyrirvaralausrar frávikningar úr

415

greindri stöðu, laun fyrir 1 ár frá 1. maí 1930 að telja,
jafn há launum þeim, er hann hafði í stöðunni, ásamt dýr-
tíðaruppbót, eins og hún er og verður ákveðin fyrir það
ár, svo og upphótfyrir húsnæði, ljós og hita fyrir sama
tíma kr. 3600,00, og ennfremur flutningskostnað kr. 204,00.
Og enn krefst hann, að stefndur verði dæmdur til að
greiða sér kr. 10000,00 í skaðabætur fyrir tjón það, beint
og óbeint, er hann hefir haft og kann að hafa af frávikn-
ingunni, eða til vara þá upphæð, er rétturinn telur hæfi-
lega fyrir ofannet'nt tjón. Þá krefst stefnandi og að honum
verði tildæmdir 5% ársvextir af báðum hinum umstefndu
upphæðum frá stefnudegi til greiðsludags, og málskostn-
aðar að skaðlausu eftir mati réttarins.

Stefndur hefir krafizt algerðrar sýknu og sér dæmdan
málskostnað.

Um stöðu stefnanda sem geðveikralæknis á Kleppi og
ráðningarkjör skal þetta tekið fram. Mjög samtímis því
sem byrjað var á viðbótarbyggíngu við geðveikrahælið á
Kleppi, hafði dóms- og kirkjumálaráðuueytið, að ráði
landlæknis, með bréfi, dags. 7. okt. 1925, ráðið stefnda, að
áskildu samþykki Alþingis um launakjör hans, til að taka
að sér læknisstnrf við hælið þegar viðhótarbyggingunni
hafði verið komið upp, sem ætlað var að yrði á árinu
1928. Var stofnanda í bréfi þessu heitið svipuðum launa—
kjörum og berklalækninum og lækninum við gamla geð-
veikrahælið. Þessa ráðningarskilmála staðfesti dómsmála-
ráðuneytið að nýju 1. marz 1927 og loks gerði sama ráðu—
neyti lokasanming við stefnauda um stöðu hans með bréfi
29. marz 1928. Felur ráðuneytið stefnanda í bréfi þessu „að
vera yfirlæknir við hinn nýja geðveikraspítala á Kleppi
og umráðamaður þar að öllu leyti“. Voru árslaun hans á-
kveðin 5000 kr. auk dýrtíðaruppbótar embættismanna og
ennfremur ókeypis húsnæði, ljós og hiti og réttur til sex
vikna orlofs á hverju ári. Í bréfinu segir því næst: „Ráðu»
neytið heitir yður því, að þessi föstu laun yðar skuli ekki
lækkuð, og ráðuneytið lofar því ennfremur, að leggja það
til þegar launalögum embættismanna verður breytt eða
annað tækifæri gefst, að þessi staða yðar verði lögákveðin
og að yður þá verði ákveðin laun eins og laun yfirlækna
spitalanna eru hæst“.

Stefnandi gegndi siðan stöðu þessari þar til honum er.

416

tilkynnt með bréfi dóms- og kirkjumalaráðuneytisins,
dags. 29. apríl f. á., að bréf til hans frá sama ráðuneyti,
dags. 29. marz 1928,'þar sem honum er falin forstaða nýja
spítalans á Kleppi, falli úr gildi 30. april f. á. Stefnandi
flutti þá hurt búslóð sina samdægurs, en afhenti spítalann
næsta dag, 1. maí 1“. á., umboðsmanni stjórnarinnar, land—
lækni.

Í nefndu bréfi ráðuneytisins frá 29. april f. á., er ekki
getið ástæðunnar fyrir þessari fyrirvaralausu brottvikn-
ingu stofnanda úr stöðu hans og hefir hann talið brott-
vikninguna óréttmæta gagnvart sér og að ástæðulausu, en
undir rekstri málsins hefir stefndur skýrt frá þvi, að
heimsokn stefnanda á heimili dómsmálaráðherra 19. febr.
f. á. og aðrar aðfarir stofnanda í sambandi við hana og
geðveikismálið svonefnda, hafi verið beinar orsakir til
þess að stefnandi var sviftur stöðu sinni með þeim hætti
sem var. En um heimsokn þessa liggur fyrir frá annari
hliðinni s ýrsla dómsmálaráðherra og frúar hans fyrir
lögreglurétti og hinsvegar utanréttarskyrsla stefnanda
sjálfs og hafa báðar þessar skýrslur verið lagðar fram í
málinu.

Í hinni fyrnefndu skýrslu skýrir ráðherrann svo frá,
að hann hafi greindan dag, 19. febrúar legið rúmfastur af
hálsbólgu og hafi legið í tæpa viku, jafnan með nokkurn
hita. Um kl. S—SV; að kveldi hafi stefnandi um sima Ósk-
að leyfis til að koma og hafa tal af ráðherranum; varð ráð—
herrafruin fyrir svörum og leyfði þetta. Kom stefnandi þá
að vörmu spori og var vísað inn að rúmi ráðherrans.
Kveður ráðherra að sér hafi virzt, að stefnunni væri í ó-
rólegu skapi, af orðum, sem féllu þeim á milli, minntist
ráðherra þess sérstaklega, að stefnandi byrjaði á því að
segja honum, að hann kæmi frá forsætisráðherra, þar sem
hann hefði verið að reyna að afstýra einhverju hneyksli,
án þess þó að nefna hvað það væri. Hann hafi og talað um
það, að sögur gengju í bænum um ráðherrann, sem stefn-
andi væri borinn fyrir, og bað hann ráðherrann að trúa
því, að sögur þessar væru ekki runnar frá sér, en efnið í
sögum þessum hafi stefnandi ekki mínuzt á, en svo kom
þar að, að stefnandi lét það uppi, að honum virtist sumt
„abnurmalt“ í gerðum ráðherrans. Kveðst ráðherrann þá
hafa spurt stofnanda, hvort hann væ'ri kominn til þess að

417

bjóða sér vist á Kleppi og hafi stefnandi engu svarað því,
en af samtalinu fékk ráðherrann hugmynd um að á ferð—
um væri einhver yfirlýsing um heilsufar sitt og kvaðst
hafa sagt, að ef slikt vottorð yrði gefið út, mundi það
verða „historiskt plagg“, og svaraði stefnandi þvi engu, en
beindi tali sínu að læknadeilunni út af embættaveitingun-
um, og sagði ráðherra þá, að honum þætti það ekki lækn-
islegt af stefnanda að koma á þessum tíma dags til sin,
er hann væri lasinn með hita, til þess að ræða um deilu-
efni og lét svo um mælt við stefnanda, að læknarnir hefðu
hafið uppreisn gegn ríkisvaldinu, en stjórnin mundi gera
sinar ráðstafanir á móti, og er ráðherrann hafði mælt
nokkrum fleiri orðum um þetta efni rétti hann stefnanda
höndina og var honum fylgt til dyra af ráðherrafrúnní,
er hafði heyrt það á tal stefnanda og ráðherrans, að stefn—
andi hafði beðið ráðherra að trúa því ekki, sem stefnandi
væri borinn fyrir í bænum, án þess þó að nefna, hvað það
væri, og sömuleiðis heyrði frúin stefnanda viðhafa orðið
„abnorm“ um ráðherrann. Þa skýrir ráðherrafrúin svo
frá, að þegar hún og stefnandi höfðu gengið fram gang
þann, er liggur frá herbergi því, er ráðherrann lá í, og
voru komin á móts við herbergi, er liggur samhliða hinu,
hafði stefnandi vikið inn í herbergið, sem var myrkt, en
ljós í ganginum, og frúin á eftir, hafi stefnandi þá snúið
sér að henni og sagt með þungri alvöru, að hún mætti ekki
segja manni sínum frá því, er hann ætlaði nú að segja
heimi, og hafi hann siðan gripið um báða upphandleggi
hennar og bætt þvi við, að hann ætlaði að láta hann vita,
að maður hennar væri geðbilaður eða geðveikur, og eftir
nokkur orðaskipti út af þessu hafi stefnandi svarað því,
að hann en ekki frúin hefði vit á þessum málum. Frúin
kvað þessa yfirlýsingu stofnanda hafa haft mikil áhrif á
sig og lamað sig og hafi hún orðið andvaka þá nótt nær
alla og hina næstu og verið gripin örvæntingu, ekki þó af
því að hún tryði því, er stefnandi sagði um mann hennar,
heldur af því, að hún hafði fundið að þarna var á ferð-
inni pnlitiskur niðingsskapur, er ætti að eyðileggja mann
hennar.

Stefnandi hefir hinsvegar lýst hvötum sínum og að-
draganda til heimsóknarinnar og henni sjálfri í grein,
dags. 27. febr. f. á., en birtri í Ísafold, 5. marz 8. á. og í

418

skýrslu, dags. 3. maí 5. á., en birtri í sama blaði 7. 5. m., og
hafa þessi eintök blaðsins verið lögð fram i málinu. Segir
stefnandi, að það hefði komið til orða, að hann og nokkrir
læknar, þrír orðar hann það seinna, sendu Alþingi að—
vörun um það, að dómsmálaráðherrann vaeri sennilega
geðsjúkur maður, og þann 15. febr. hafi verið horfur á að
þeir framkvæmdu þetta áform sitt, en hann sjálfur kveðst
þó í lengstu lög hafa viljað forðast það að þetta yrði op—
inbert mál og lét því berast orð til forseta sameinaðs þings
hvað í ráði væri. Segir hann að forsetinn og annar þing-
maður, sem hann nafngreinir, hafi hvatt sig til að skýra
forsætisráðherra frá þessu og síðan dómsmálaráðherran-
um sjálfum. Fór stefnandi siðan á fund forsætisráðherra
Þann 19. febr. kl. 4,30 e. h. og átti tal við hann kl. ná—
lægt 8 um kvöldið, og i samtalinu tilkynnti stefnandi for-
sætisráðherranum, að hann teldi það skyldu sína að segja
dómsmálaráðherranum frá málinu, enda fór hann síðan til
þess ráðherra og sótti hann heim á þeim tíma, er áður
greinir. Kveður stefnandi að ráðherrann: hafi þá verið
með 37.4 stiga hita. Út af spurningu ráðherrans kveðst
stefnandi hafa neitað því, að hann væri sendur sem geð-
veikralækir, en kvaðst koma sem maðurinn Helgi Tóm—
asson, að vísu með nokkra sérþekkingu á geðsjúkdómum,
en vinveittur ráðherranum, og kæmi hann til að skýra
frá því, að hann og nokkrir aðrir læknar litu svo á, sem
ýmislegt í fasi ráðherrans og framkomu hans væri ekki
normalt, og er ráðherrann sagði, að þeir mættu segja það
hverjum, er hafa vildi, að hann væri geðveikur, kveðst
stefnandi hafa sagt: „Ég vildi reyna að forðast það
hneyksli, sem af því kynni að hljótast“ og að hann hefði
skýrt forsætisráðherra frá þessum grun sinum og lækn—
anna. Frá viðskiptum sínum við ráðherrafruna á eftir
ber hennar skýrslu það á milli m. a. og hans, að hann
kveður, að frúin hafi að fyrra bragði vísað sér inn í her-
bergið ljoslausa, og hann getur þess ekki, að hann hafi grip-
ið i báða upphandleggi frúarinnar, en segist hafa lagt hægri
hönd sina á vinstri öxl heimar, og játar að hafa sagt henni,
að hann og félagar hans hefðu ætlað að senda yfirlýsingu
til þingsins um, að grunur leki á, að maður hennar væri
geðveikur, en frúin hafi andæft þessari skoðun, og segir
hann að frúin hafi komizt í mikla geðshræringin.

419

Hér hefir verið í sem fæstum orðum lýst þeim atburð—
um, sem voru beinar orsakir til burtvikningar stofnanda,
og liggur þá fyrir réttinum að meta það, hvort stefnandi
með atferli sinu hafi unnið til tafarlauss brottreksturs úr
stöðu sinni án bóta eins og stefndur heldur fram, eða
hvort stefnandi, þrátt fyrir framferði sitt, eigi allan þann
rétt, er hann krefst, eða þá að einhverju leyti.

Eins og ráðningu stefnanda i stöðuna er lýst hér að
framan, verður hún að teljast hafa verið varanleg og til
ótiltekins tíma, en ekki nein bráðabirgðarþjonusta, eins og
stefndur hefir haldið fram. Þá er það ósannað gegn mót—
mælum stefnanda, að hann hafi afsalað sér uppsagnaþ
fresti, en hinsvegar hefir stefnandi haldið því fram, að
honum hafi verið tjáð i (lómsmálaráðuneytinu, að hann
þyrfti ekki að láta tiltaka neinn uppsagnarfrest vegna
þess, að embættismenn fengju alltaf lausn frá embætti
strax og þeir heiddust þess, og að eigi þyrfti að ákveða
neinn sérstakan uppsagnarfrest á hinn bóginn.

Það verður því að líta svo á, að stefnandi hafi ekki
getað orðið sviftur stöðunni fyrirvaralaust án hóta nema
um glæp eða stórvitaverðar misfellur á embættisrekstri
hans væri að ræða. Hann var fastur starfsmaður rikis—
ins í hliðstæðri stöðu við embættislækna rikisspitalanna.

Framangreint framferði stofnanda verður nú ekki talið
afbrot i embættisrekstri, þvi að þessa athöfn hans var ut-
an hans embættissviðs. Eigi hefir stefnandi heldur ver-
ið fundinn sekur um glæp, sem hlaut að hafa embættis-
missi i för með sér, því að saksókn gegn honum hefir
eigi fram farið. Ráðabrugg stefnanda og félaga hans virð—
ist hafa gengið út á það, að fá Alþingi til að hrinda dóms-
málaráðherranum úr stjórn landsins á þeim grundvelli, að
hann væri geðveikur. Stefnandi gekk hinsvegar á siðustu
stundu fram fyrir skjöldu, tók málið í sínar hendur og
hyggur sig að koma því til leiðar, að dómsmálaráðherra,
knúinn af fortölum stofnanda fyrir honum sjálfum, á-
hrifamönnum stjórnarflokksins á þingi og frú ráðherrans,
drægi sig sjálfur i hlé i kyrþey án þess að opinberar um-
ræður yrðu um málið á Alþingi, eins og stefnandi sjálf-
ur og félagar hans höfðu ætlazt til i fyrstu. Um hvatir sin-
ar til þessara aðfara hefir stefnandi haldið því fram, að
hann hafi talið það skyldu sína að aðvara ráðherra um

420

heilsufar hans og yfirleitt að fara þær leiðir, sem hann
fór, til þess að ná markmiði sínu og samherja sinna, en
þessi athöfn stefnanda virðist öll helzt verða að skoðast
sem ungæðislegt flan, framið i oftrausti á bóklega sér—
þekkingu. En orðræður stofnanda og viðmót við ráðherra-
trúna eftir viðtalið við ráðherranna, þykir hinsvegar bera
vott um sterka geðsliræringu stefnanda og skort á skiln-
ingi og nærgætni og það því fremur sem frúin hafði ver-
ið undir læknishendi hans, sakir höfuðverkjar og blóð-
þrýstings. En allt þetta athæfi stefnanda, sem fallið var
til að veikja þá virðingu og traust, sem nauðsynlegt var
stöðu hans, þykir þó ekki þannig vaxið, að hann með þvi
hafi fyrirgert stöðu sinni, enda má í því sambandi benda
á, að stefnandi var átölulaust látinn sitja í embætti sínu
í nær 231.» mánuð eftir að ríkisvaldinu voru þessar gerðir
hans kunnar.

Þá hefir stefndur haldið því fram, að komið hafi i ljós,
eftir frávikninguna, að stefnandi hafi fyrirgert stöðu sinni
sökum vanrækslu og skeytingarleysis um færslu og varð-
veizlu ]ækningajournala og meðalaskráa á Nýja Kleppi.
Þessi ávirðing stefnanda verður þó að teljast aðeins stafa
af misskilningi hans, sem leiddi og til þess, að framkvæma
varð innsetningargjörð með fógetaaðstoð hjá stefnanda, og
kom þá á daginn, að vantaði nokkurframangreindra plagga.
Var stefnandi þeirrar skoðunar, að þessi skjöl væru einka-
eign sín og hann hefði haldið jnurnala þessa og skrár að-
eins í eigin þarfir, en þau væru ekki skjöl, sem skylda væri
að halda og fylgdu embættinu. Til afsökunar stefnanda
um þetta er það, að honum hafði ekki verið fengið er-
indisbréf og hafði ekki við fyrri venju í þessu embætti að
styðjast. Þessi ávirðing gellir að skoðun réttarins ekki tal-
izt sem hrottvikningarástæða, með þvi að hún hefði að—
eins verðskuldað aðvörun, ef kunn hefði orðið, meðan
stefnandi gegndi stöðunni. Að öðru leyti hefir yfirmaður
spítalans á Kleppi, landlæknirinn, lokið lofsorði á em-
bættisfærslu stefnanda. Álit þessa dómstóls verður þá það,
að stefnandi hafi, þrátt fyrir það, sem á undan var geng-
ið, át't rétt til uppsagnarfrests, og þykir þessi frestur mið-
að við stöðu stefnanda og eftir atvikum hæfilega talinn tl
mánuðir, og á stefnandi rétt til launa asamt lögmættri
dýrtíðarnppbót og uppbót fyrir ókeypis húsnæði, ljós og

421

hita, sem ekki þykir of hátt talið í kröfu hans fyrir þennan
tíma, ásamt 5'7øílrsvöxtum frá því að hver mánaðargreiðsla .
féll í gjalddaga til greiðsludags. Gegn mótmælum stefnds
verður krafa stofnanda um flutningskostnað ekki tekin til
greina, enda ekki færðar sönnur á það, að þessi kostnaður
hafi orðið hærri vegna þess, að stefnandi varð að víkja
fyrirvaralaust, en þótt- flutningurinn hafi farið fram að
undangengnum uppsagnarfresti. Fyrir skaðabótakröfnnni
hefir stefnandi ekki fært nein slík rök, að hún geti orðið
tekin til greina.

Eftir atvikum þykir rétt að láta málskostnað falla niður.

Mánudaginn 25. jan. 1932.
Nr. 105/1931. Einar M. Jónasson, f.h. Birgis Einars-
sonar ('l-Einar M. Jónasson)
gegn
Jónasi Ólafssyni. (Enginnt.
Víxilmal.

Dómur geslarétlar Reykjavíkin“ 15. min. 1930: Stefndur.
Birgir Einarsson, greiði stefnandanum, Jónasi Ólafssyni
kr. 1400,00 með (S'/} ársvöxtum frá 1. ag. 1930 til greiðslu-
dags, líf/: upphæðurinnar i þóknun og kr. 171,5() i máls-

kostnnð, allt innan þriggja sólarhringa frá lögbirtingu
dóms þessa, að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Í máli þessu, er áfrýjandi hefir skotið til hæsta-
réttar með stefnu, útgefinni 29. sept. 1931, að
fengnu áfrýjunarleyfí, dags. sama dag, mætti eng-
inn af hálfu stefnda, er það skyldi flutt í hæstarétti.
Hefir málið því verið rekið skriflega samkv. 38. gr.
hæstaréttar-laganna.

Fyrir gestaréttinum mætti enginn af hálfu áfrýj-
anda og komu því þar engar kröfur eða málsástæð-

422

ur fram i málinu af hans hálfu. Fyrir hæstarétti
hefir áfrýjandi hinsvegar gert þær kröfur, aðal-
lega, að málinu verði vísað frá gestaréttínuni. en til
vara að verða algerlega sýknaður af kröfum
stefnda í málinu, svo hefir hann og krafizt þess,
að sér verði dæmdur málskostnaður eftir mati rétt-
arins.

En með því að áfrýjandi eigi hefir lagt fram
novaleyfi er þegar af þeirri ástæðu ekki unnt að
taka kröfur hans til greina og ber því að staðfesta
hinn áfrýjaða dóm, en málskostnaður í hæstarétti
falli niður.

Þvi dæmist rétt vera:
Hinum áfrýjaða dómi skal óraskað.
Málskostnaður í hæstarétti falli niður.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað fyrir gestaréttinum, með stefnu
liirtri 10. 1). m., af Jónasi Ólafssyni, hér i hæ, gegn Birgir
Einarssyni, Grundarstíg 8 hér í bænum, til greiðslu víx—
ils, að upphæð upphafl. krónur 1800,00, nú að eftirstöðv-
um kr. 1400,00, útgefins 28. maí s. 1. af Einari M. Jónassyni
og samþykkis af stefndum til greiðslu á Freyjugötu 17
hér í bænum Vs. 5. I., en á víxli þessum er.Anna Ásmunds—
dóttir ábekingur.

Hefir stefnandi krafizt þess, að stefndur verði dæmd-
u'r til að greiða sér eftirstöðvar vixilsins kr. 1400,00, með
6% ársvöxtum frá gjalddaga hans til greiðsludugS, 1/É%
upphæðarinnar i þóknun og málskostnað að skaðlausu.
Nemur hann eftir framlögöum reikningi, sem kemur
heim við aukatekjulögin og lágmarksgjaldskrá málflutn—
ingsmannaíélagsins kr. 171,50.

stefndur hefir hvorki mætt né látið mæta og er honum
þó löglega stefnt. Verður þá eftir N. L. 1—4—32 og tilsk.
3. juni 1796, 2. gr. sbr. tilsk. 15. ágúst 1832, 8. gr. að

423

dæma málið eftir framlögðum skjölum og skilríkjum og
þar sem stefnandi hefir lagt fram frumrit vixilsins með
framsali til handhafa verða kröfur hans teknar til greina
að öllu leyti.

Föstudaginn 29. jan. 1932.

Nr. 40/1931. Helgi Tómasson (Eggert Claessen)
gegn
Gísla Guðmundssyni
(Stefán .l. Stefánsson).

Meiðyrðamál.

Dómur bæjarþings Reykjavíkur 9. apríl 1931: Ummæli
þau, sem tilgreind eru hér að framan, skulu vera dauð og
ómerk.

Stefndur, Gísli Guðmundsson, greiði 400 króna sekt í
ríkissjóð, og komi í stað sektarinnar ef hún verður ekki
greidd áður en aðfararfrcstur er liðinn 20 daga einfalt
fangelsi. Svo greiði stefndur og stefnandanum, Helga Tóm-
assyni, kr. 100,00 í málskostnað.

Dóminum að fullnægja innan fimmtán daga frá lögbirb
ingu hans að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi hefir krafizt þess fyrir hæstarétti, að-
allega, að hinum áfrýjaða bæjarþingsdómi verði
breytt þannig, að öll þau ummaeli, sem stefnt var
fyrir i héraði, verði dæmd dauð og ómerk, að
stefndi verði dæmdur til hinnar þyngstu refsingar
fyrir þau, er lög leyfa, og að hann verði dæmdur til
að greiða sér 20000 kr. eða aðra hæfilega upphæð
eftir mati óvilhallra manna eða réttarins 1' skaða-
bætur vegna þess tjóns, þeirrar röskunar á stöðu
sinni og fyrir þá smán og lánstraustsspjöll, er

424

stefndi hafi bakað sér með ummælunum. Til vara
hefir hann krafizt, að hæjarþingsdt'nnurinn verði
staðfestur. Svo hefir hann og“ krafizt málskostnað—
ar í undirrétti og hæstarétti eftir mati réttarins.

Stefndi. er eigi hefir gagnáfrýjað hefir hinsveg—
ar krafizt staðfestingar á bæjarþingsdóminum og
málskostnaðar i hæstarétti.

Auk meiðyrða þeirra og móðgunaryrða, sem hér—
aðsdómarinn hefir ómerkt, eru hin önnur ummaeli,
sem stefnt hefir verið fyrir i máli þessu og getið er
um í hæjarþingsdóminum meiðandi og móðgandi
fyrir áfrýjanda, sumpart beinlínis og sumpart í
því sambandi, sem þau eru sett fram í, og“ ber því
einnig að ómerkja þau, þó að undanteknum um-
mælum, sem tilfærð eru í dóminum undir tölulið
], 2, þar sem þau eru eigi heimfærð til áfrýjanda
eða nafn hans sett í samband við þau, og ennfremur
fyrri hluta greinarinnar, sem tilfærð er lindir tölu-
liðnum H c svo og ummælunum undir töluliðunum
V p og X 7 a.

Stefndi hefir talið sér það til afsökunar, að hin
umstefndu ummæli séu framkomin i tilefni af
framkomu áfrýjanda við dómsmálaráðherra í
hinu svonefnda geðveikismáli, er verið hafi póli-
tískt deilumál, en þetta getur þó eigi réttlætt hin
meiðandi og móðgandi ummæli hans um áfrýj—
anda, ng með því að stefndi hefir heldur eigi rétt—
lætt þau með öðrum hætti, verður að refsa honum
fyrir þau samkv. 218, og 219. gr. hinna almennu
hegningarlaga. Og að því athuguðu, að meiðyrði
þessi eru sett fram i mörgum blaðagreinum i sam—
tals 13 tölublöðum af blaði stefnds, er komu út á
tæpum 5 mánuðum, og að í meiðyrðunum felast
mjög þungar sakargiftir og móðganir á hendur á—

425

frýjanda, svo sem t. d. dylgjur um það, að óeðlilega
margir hafi dáið á sjúkrahúsi því, er áfrýjandi veitti
forstöðu og að sjúklingarnir þar hafi eigi getað
verið óhultir um líf sitt og heilsu vegna lækninga-
tilrauna hans, að hann hafi látið hafa sig til þess
að gefa rangt læknisvottorð í þágu ákveðins stjórn-
málaflokks, að hann hafi farið með ósannar slúð—
ursögur, dylgjur og róg, og gert sig sekan i fölsun-
armáli, að hann hafi hagað sér eins og vitfyrringur
sakir geðnfsa, að hann sé ódrengskaparmaður og
hafi brotið á móti almennri velsæmis— og dreng-
skapartilfinningu, að hann hafi fengið á sig óaf-
maanlegt svívirðingarorð o. fl., ákveðst refsingin
1000 kr. sekt i ríkissjóð — og er i upphæðinni einnig
l'alin sekt samkv. tilsk. 11. ág. 1819 fyrir að mæta
eigi við sáttatilraun i málinu. Sektin afpláníst
með 45 daga einföldu fangelsi, ef hún verður eigi
greidd innan 30 daga frá birtingu dóms þessa.

Að því er snertir skaðabótakröfu áfrýjanda. þá
eru hin átöldu meiðyrði að vísu til þess fallin að
hafa bakað honum tjón. En undir rekstri málsins
hefir áfrýjandi tilfært það eitt til rökstuðnings
skaðabótakröfunni, að tekjur sínar af læknisstörf-
um utan embættisins hafi i marzmánuði 1930 að-
eins numið 470 kr. og í aprilmánuði 5. á. 280 kr., en
á sömu mánuðum árið áður hafi þær verið 1050 kr.
og 1530 kr., og hefir hann eigi að öðru leyti lagt
fram nein gögn eða upplýsingar um atvinnutekjur
sinar, er af verði ráðið hver áhrif meiðyrðaárás
stefnda hafi haft á fjárhag hans.

Gegn mótmælum stefnda þykir þvi eigi fenginn
nægur grundvöllur til ákvörðunar skaðabótanna og
verður því að sýkna af þeirri kröfu.

Eftir úrslitum málsins verður stefndi að greiða

426

áfrýjanda málskostnað i undirrétti og hæstarétti,
er ákveðst samtals 800 kr.

Því dæmist rétt vera:

Framangreind meiðandi og móðgandi um—
mæli eiga að vera dauð og ómerk.

Stefndi, Gísli Guðmundsson, greiði 1000 kr.
sekt i ríkissjóð, er afplánist með 45 daga ein-
földu fangelsi, ef hún verður eigi greidd innan
30 daga frá birtingu dóms þessa.

Stefndi greiði áfrýjanda, Helga Tómassyni,
800 kr. i málskostnað fyrir undirrétti og hæsta—
rétti.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir árangurslausa sáttatilraun höfðað
fyrir bæjarþinginu með stefnu, útgefinni 26. ág. f. á., af
dr. med. Helga Tómassyni hér i hæ, gegn ritstjóra viku-
blaðsins „Timinn“ Gísla Guðmundssyni, Ásvallagötu 27
hér í bænum, út af ummælum, er birtust í nefndu blaði og
stefnandi telur móðgandi og meiðandi fyrir sig. Hin á-
töldu ummæli eru þessi:

I. Í 9. tölum., sem út kom 26. febr. f. á.

1. Í grein með yfirskriftinni: „Ökuhraðinn á

Kleppi“ að honum viðskiptum“.
2. Grein með yfirskriftinni: „Tvö fyrirbrigði“
„Fyrir mörgum mun finnast“.

II. Í 10. tölublaði, sem út kom 1. marz {. á., í grein með
yfirskriftinni: „Vísindin á Kleppi“.

a) „Hafði um tíma á sálinni“.
b) „Hann virðist . . . . geðbilaður“.
c) „Framkoma Helga . . . . honum ofurefli“.

d) „Þennan mann Tómassonar ..“.

j)
k)

427

„En hvernig . . . . veitt . .“.

„Þegar Helgi Tómasson mætti sin“.
„Helga Tómassyni . . . . lífi sínu og limum“.
„. . .. að hann . . . . baráttu“.

„Í vörn kost á“.

„Það er fullyrt .. . . á Kleppi“.

„Helgi Tómasson . . .. að samherjum“.

III. Í 11. tölublaði, sem út kom 8. marz f. á., í grein með
yfirskriftinni: „Fölsunarmál ihaldsleiðtoganna“.

a)
l))
0)
d)
e)

f)
E)
11)

i)

j)
k)

l)
m)
n)

 

„Samherjar vísinda“.

„. . . . dugnaður Helga . . . . syni hans“.
„Hin leiðin . . . . ósannindi“.

„Með þessu .. . að skýra“.

„. . dylgjur . . . . dómsmálaráðherra“.

„. . . . að geðveikissagan . . . . til ráðherrans“.
„. . . . sér hann . . . . svikavefinn“.

„Sér að Helgi að ræða“.

„. . .. er Helgi .. . . í Noregi“.

„Það sagði austurlenzkur niðingsskapur ....“.
„Aldrei . . . . á Kleppi . . . .“.

„Aldrei ópantað og ókeypis“.

„. . . . hefir ekki . . . . þessarar aldar“.

„. .. . og að herbragð . . . . til umræðu“.

IV. Í 13. tölublaði, sem út kom 15. marz f. á.

1.

Í grein með yfirskriftinni „Eru sérfræðingar
óskeikulir“.
a) „En einstaka tilgangi og vísvitandi“.
b) „.. fölsunarmál þeirra vísvitandi lyga—
. mál“.
0) „Þar sem Helgi . . .. rógsins“.
d) „sem hann i bænum“.
e) „. . .. þá sé litt að marka . . .. á Kleppi“.
Í grein með yfirskriftinni „Sagan af Helga
Tómassyni“.
a) yfir því stórfellda hefir hlotið“.
b) „. . hvernig Helgi . . . . hrolli og viðbjóði“.
c) „Þó að litið gefinn maður“.
d) „. . eru þess engin dæmi .. . . einasta manni“.
&) „. í að hann . . . . til lengdar léti“.
f) „. . ihaldsmennirnir .. .. höfðu H. T“.
3) „.. lögðu sinum liðsyrði“.
28

428

h) „Eftir heimsóknina . . .. neyð sinni“.
i) að H. T. . . sem læknir og maður“.
j) „Þeirri ljótu . . .. er af sinni öld“.

 

V. Í 14. tölubl., sem út kom 22. marz f. á. í grein með
yfirskriftinni „Kviksetningartilraun ihaldsins og á-
hrif hennar á frelsi þjóðarinnar“. Yfirskrift grein—
arinnar og greinin öll í heild. en sérstaklega þessi
ummæli í henni:

a)
b)
c)
d)
6)

f)
g)
h)

i)

i)
k)
l)

m)
n)
0)
D)

::

„.. algengt að .... Kleppverja ....
„. . einhver tiltölulega . . . . sérfræðinganna . . . .“
„Hin hliðin sálsýkisvisindanua ....“

„Þá hvislar . . . . úrskurð sinn“.

„. . læknisvottorð eru . . . . einum ráðherran-
um“.

„Eftir að róðsögurnar um J. J.
„. . inntakið úr dylgjum Þórðar og Helga“.
„árás Helga . . í stað . . . .“

„. . meiri raun . . . . hans“.

„.. að nota . . .. rakalausum dylgjum“.

„. . áras Helga . . .. á Íslandi“.

„.. að frumhlaup að verki“.

„En alveg eins . . . . og vantrausti“.

„.. að Amerika . . . . gaeti gleymzt“.

„. . að búa til . . . . ræningjalifi“.

„. . hin pólitizku . . . . var tilefnið“.

“

VI. Í 16. tölubl, sem út kom 29. marz f. a.

1.

2.

Í grein með yfirskriftinni ,.Sérfraeðin á Kleppi“.
Yfirskrift greinarinnar og þessi ummæli í henni.
a) „. . verja málstað . . . . Viðreisnartimabilsius“.
b) „. . að dæmalaust . . . . Helga Tómassonar . .“

c) „. . hvað verður á Kleppi?“
d) „.. sjálfur Tómasson . “

e) „Nú er það . . .. konum og bornum“.

f) „.. þessu dæmalausa félaga á Kleppi“.

g) „. . hafa þessir . „sérfræði“.

h) „. . hafa tekið kunnugt er orðið“.

í)„Þeir virðast . . .. visiudahroka“.

.i) „.. verða ekki einungis . . . . gegn ríkisvald-
inu“.

Í grein með yfirskriftinni „Vopnið“, sem átti að

bíta“.

429

 

a) „.. úr stuttri .. . . á Kleppi“.

l)) „.. þessum svonefnda sálsýkisfræðing á
Kleppi“.

c) „Kveður svo . . . . lausan tauminn“.

d) „.. asamt .... hroka ....“

e) „.. þeir hljóta hughreystiugar“.

f) „.. að hann að heita því“.

{1} „.. að kveða upp . .. slika dóma“.

h) „þeirra manna .... geðæsingar . . . .“.

i) „.. gegn þeim og óvitar“.

3. Grein með yfirskriftinni „Ályktanir vísind-
anna“: Yfirskrift greinarinnar og greinin öll
í heild, en sérstaklega þessi ummæli í henni:

a) „Svonefndir á Kleppi“.

b) „Ekki er .. .. einheitni og dugnaði“.

e) „Þeirra vísinda“ ályktana“.

d) „Erfingjar d(1msmalaráðherraun“.

e) „. . að það gæti i antlstöðuflokknum“.
{) „yfir því hneyksli sögu landsins".

VII. Í 17. tölum., sem út kom 5. apríl f. á. í grein með yf—
irskriftinni: „Flóttinn í kviksetningarmálinu“ yfir—
skrift greinarinnar og þessi ummæli í henni:

a) „kviksetningartilraun Kleppverja“.

l)) „vottorð . tiltæki“.

c) „. . þeim manni . . . . níðingsverk“.

d) „.. um þessa Kleppverja“.

e) „Almenuri .. .. ofboðið“.

VIII. Í 21. tölublaði, sem út kom 12.'april f. á.

1. Í grein með yfirskriftinni „Fölsunarmálið og al-
mauuadóuiurínn“, yfirskrift greinarinnar og
þessi ummæli í henni:

a) „.. fölsunarmal megnasta andstyggð“.
b) „. . bandalag við . . . . falsvottorðum . . .

2. Í grein með yfirskriftinni „Guðmundur Hann—
esson og (lrengskapurinn“:

„. . Kleppslæknir . . . . dómsmálaráðherrann“.

IX. Í 25. tölubl., sem út kom 3. maí f. á.

1. Í grein með yfirskriftinni: „Og svo aetlar þá þessi
von að bregðast lika“.

a) .,. . ráðabrugg .... falsvnttorð ....
b) „. í samsæri þessu ....“

“

430
e) „þótti .. . . ætlun sina . . . .“
d) „. . . . þegar timi . flokk sinn“.
e) „Allur að ræða“.
2. Í grein með yfirskriftinni „Fyrirspurnir til Mbl.“
a) „.. eftir að ... og íhaldið ... .“
b) „ef hann .. kviksett J. J.?“
c) „Er það venjulegt . . . . skaða og gagn?“
d) „Ber það vott . . .. mátti verða?“
e) „. manni .. út i bæ“.
X. Í 28. tölum., sem út kom 7. maí í. á.
1. Í grein með yfirskriftinni „Helgi Tómasson og
læknaskiptin á „Kleppi“.
a) „.. sómasamleg fyrir .. eftirtekt ..“
b) „.. sem alveg spítalanum“.

 

e) „.. læknir, sem .... afglöp .. . .“
d) „. . . . gat með . . . . öðrum spítölum“.
&) „. . . . hvilíkt . .. . nú í vetur“.

f) „. . að verða athæfi“.

g) „. . . . virðist H. T. .. kostur á . . . .“
h) „. -. fullvíst, að H. T. . . . . þá þegar“.

í) „Er því ekki því sambandi“.

j) „Annaðhvort hlýtur varnarlausra sjúkl—
inga“.

k) „.. mann sem . . .. þjóðina . . . .

1) „En í því samhandi að svo stöddu“.

m) „. . H. T. fremur . . . . ódrengskaparbragð“.

n) „.. þessi megnan viðbjóð“.

o) „Skýrslan .. .. hefndartilraun“.

p) „. . kviksetningartílraunin . . . . .pólitísku of-

.:

sókn“.
2. Í grein með yfirskriftinni „Kleppsmálið“:
a) Þess mátti . . .. landsins“.

h) „.. skapraun .. óhappamannsins“.
c) „.. um vísindameunsku“ .. hans ..
d) „. . að hin andlega . . . . hrokkið til“.

e) „.. af „drengskaparbragði “ .. Tómassonar“.
f) „Samsærismennirnir . .. . morðtilraun sinni“.
g) „. . að vefja . . .. hræsninnar“.

h) „.. talið met . . . . Sturlungaöld“.

i) „Síðan lýgur blöðum“.

3) „En sá maður . . .. úr landi“.

431

3. Grein með yfirskriftinni „Vestur-íslenzka blaðið
Heimskringla tekur afstöðu til kviksetningarmáls—
ins“, öll í heild, en þessi ummæli sérstaklega:
a) „Þessvegna . . . . gerast á Íslandi“.
b) „Og þá . . . . muni fyrnast“
e) „. . almennt á þetta leitað sé“.
d) „Og tiltæki dr. Helga . . . . hefndartilraun“.
e) „Því-hann . . .. læknisins“.
f) „Þvi ýmist . . . . lás og slá“.
g) „Og sá maður .. . . satt á munn“.

4. Í grein með yfirskriftinni „Dómar“:
a) „hneykslismál geðveikralæknisins“
b) „Kviksetningartilraunin þjóðarinnar“.
c) „Við megum þjóðarinnar“.
d) „.. að íslenzkir Norðurálfublaðanna“.
e) „Heiftin, sem alþjóðarfyrirlitning“.
f) „. . . . að ferð Helga . . .. að minnum haf “.
g) „. . stærsta hneykslið . . . . Helga Tómassyni“.

5. Í grein með yfirskriftinni „Á víðavangi“:
„En Helgi . . . . til rannsóknar“.

6. Grein með fyrirsögninni: „Lifsbættan {; Kleppi“,
öll í heild og fyrirsögnin sjálf en sérstaklega
þessi ummaeli:

a) „Hitt er og . . . . og ófróðum“.

b) „En niðurstöðurnar . . .. á Kleppi“.
c) „. . hún virðist . .. . eigin sál“.

d) „En sálirnar . . .. viðkvæmari“.

7. Í grein með yfirskriftinni „H. T. og Framsókn“.

a) „Kleppsmálið . . tragedia“.
l)) „Hann hefir . . . . flokksins“.
c) „. . en þjóðinni .. .. hræsnurum“.
XI. Í 30. tölum., er út kom 10. mai f. á. í grein með yfir—
skriftinni „Litilþægni Helga Tómassonar“:

a) „.. jafnstórsnuðugur .. H. Tómasson“.

b) „.. frumhlaup hans“.

e) „. . orðið að . . .. manna“.

d) „Hann raun sýn“.

XII. Í 38. tölubl., sem út kom 7. júní f. á.

1. Í grein með yfirskriftinni „sendiherra „Shell“-fé-
lagsins“:

a) „Ekki er' . Tómassonar“.

 

432

b) „.. með þvi að læknisvísindanna
c) „Aldrei hefir jafn innilega ....“
d) „.. fengið á sig ódæði þessu“.

2. I grein með yfirskriftinni „Mannkærleíki eða

pólitískt herbragð?“:

a) „Við verðinu . i dæmisögunni“.

b) „Fiflinu etja“.

e) „. . þar sem sögunni“.

(1) „En sérfræðingurinn þjónaði“.

0) „Og „hinum ágæta“ . mannkærleika“.

f) „.. seln fyrirhugað . furðu sætir“.

XIII. Í 41. tölum„ sem út kom 12. juli f. á., i grein með
yfirskriftinni „Þrír íhaldsleiðlogar“:

 

 

a) „.. ve a pólitískt .. dómsmálaráðherra“,
lJ) „.. Helgi um mannætur“.

c) „Íhaldið mun ósigur sinn“,

(1) „.. að gamli .. . íDanmörku“,

e) „.. svo fljótt bjargað honum“.

f) „Fólk hafði hans minni“.

g) „.. það sorglega þjóðarinnar.

Hefir stefnandi krafizt þess, að framangreind ummæli
verði dæmd dauð og ómerk. að stefndur verði dæmdur til
hinnar þyngstu refsingar fyrir þau, sem lög frekast leyfa,
að stefndur verði dæmdur til þess að greiða sér kr. 20000,00
eða aðra hæfilega upphæð eftir mati óvilhallra manna eða
réttarins í skaðabætur, vegna þess tjóns, þeirrar röskunar
á stöðu sinni og högum svo og fyrir þá sman og láns-
traustsspjöll, sem stefnandi telur stefndan hafa bakað sér
með ummælunnm, og loks að stefndur verði dæmdur til
þess að greiða málskostnað eftir mati réttarins.

stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafizt
sýknu af þeim og málskostnaðar hjá honum eftir mati rétti
arins.

Hefir stefndur haldið því fram og byggt mótmæli sin
gegn refsingar- og (nm—rkingarkröfu stefnanda á því að
öll þau ummæli, er stefnt er út af í málinu. eigi rót sina að
rekja til árásar, cr stefnandi hafi gert á dómsmálaráðherr-
ann Ji'vnas Jónsson i þeim tilgangi að koma honum úr rik-
isstjúrninni vegna geðveiki. Hefir hann í því sambandi sér—
staklega hent :l heimför siefnantla til dómsmálaráðherra og
konu hans hann 19. febr. f. á., en í þeirri för skýrði stefn-

433

andi ráðherranum, sem þá var lasinn og konu hans, frá
því, að hann liti svo á, að ýmislegt í fasi ráðherrans og
framkomu væri ekki normalt, hann hefði grun um það, að
ráðherrann væri geðbilaður. Telur stefndur að framkoma
stefnanda gagnvart ráðherranum og þá sérstaklega heim-
förin til hans, hafi gefið fullt tilefni til hinna umstefndu
ummæla, i þeim komi ekki fram annað en réttmæt gremja
yfir framferði stofnanda sem að sjálfsögðu sé vitalaust að
láta í ljósi.

Þá hefir stefndur mótmælt skaðabótakröfu stefnanda
sérstaklega og haldið því fram, ef svo yrði litið á að stefn-
andi hefði beðið eitthvert tjón, þá gæti hann sjálfum sér
um kennt og framferði sinn.

Það er alkunnugt (notoriskt) að ofangreint framferði
stefnanda hefir orðið að opinberu umræðuefni i ræðu og
riti og talið mjög ámælisvert af miklum þorra landsmanna.
En eigi að síður verður að gæta hófs í þessum umræðum
og stilla svo orðinn sinum, að stefnandi sé ekki flettur æru
og mannorði með órökstuddum brixlyrðum eða talinn varg-
ur innan ve'a þessa þjóðfélags sökum óhappaverka, sem
ekki eru færðar sönnur á að hann hafi framið.

Verða nú fyrst hin átöldu ummaeli athuguð í þeirri röð,
sem þau eru tilgreind hér að framan.

I. -1. Þessi ummæli eru móðgandi fyrir stefnanda.
Verða þau því ómerkt en ekki þykir ástæða til
þess að refsa fyrir þau.

I. 2. Þessa klausu þykir hvorki ástæða til að ómerkja
eða refsa fyrir.

ll. a. Í þessari klausu er það gefið í skyn, að stefnandi
hafi almennt verið Ósæinilega óvarkár í því
að gefa út vottorð um heilsufar fólks og talað um
hann sem sérfræðing innan tilvisunarmerkja.

Eru þessi ummæli móðgandi fyrir stefnandá
og verða þau þvi ómerkt og stefndum refsað fyr—
ir þau.

II. 1). og c. Í klausunni undir 1). og fyrri málsgreininni
undir (3. segir stefndur aðeins að framkoma stefn-
anda gefi tilefni til umhugsunar og dregur álykt-
anir út frá framkomu hans. Verður það ekki talið
saknæmt og ummælin því ekki ómerkt né stefnd—
um refsað fyrir þau. Siðari málsgreinin er hins-

II. d.

11. e.

II. g.

II. j.

III. a.

III. 1).

III. c.

III. d.

III. e.

434

vegar móðgandi fyrir stefnda og ber því að 6—
merkja og refsa stefndum fyrir hana.

Orðið „visíndamennska“ i klausunni lýtur að
umsögn stefnanda um andlega heilbrigði ráð-
herrans, og þykja því þessi ummæli öll ósaknæm.
og f. Í þessum klausum virðist gefið í skyn, að
stefnandi sé almennt óvandaður um útgáfu geð—
veikisvottorða og misnoti aðstöðu sína í því efni.
Ber því að ómerkja ummælin í þessum klausum,
að því leyti sem þau hafa að geyma aðdróttun í
garð stefnanda i þessa átt og refsa stefndum fyr—
ir þau.

h. i. og k. Í þessum klausum ber að ómerkja orðin
„verðskuldaða“, „litilmannlegri“, „litilmannleg—
asta“, „slúðursögum“ og „smámenni“ og refsa
fyrir þau, en að öðru leyti þykja þau ekki of-
mælt.

Það verður vart talið að í þessari klausu sé sagt
meira en leyfilegt er án þess að vitum varði i op-
inberum umræðum.

Þessari klausu virðist ekki beint að stefnanda,
heldur stjórnarandstæðingum almennt og verður
hún því ekki ómerkt hér eða stefndum refsað
fyrir hana.

Ekki þykir ástæða til þess að ómerkja og sekta
fyrir annað í þessari klausu en orðið „Iygamál“
í byrjun hennar og síðustu setninguna: „Sú
heimsókn . . . . syni hans“, að því leyti sem henni
er beint að stefnanda.

Hér er gefið í skyn, að stefnandi hafi farið með
vísvitandi ósannindi. Þykir því verða að ómerkia
ummælin i klausunni að þessu leyti og refsa
stefndum fyrir þau.

Fyrsta málslið klausunnar ber að ómerkja og
refsa fyrir, svo ber og að ómerkja orðið „skamm—
arförin“. Að öðru leyti þykir klausan ekki sak-
næm.

Það ber að ómerkja og refsa stefndum fyrir orðið
„róg“ i þessari klausu.

III. f—h. Eftir því sem fyrir liggur í þessu máli þykir

435

ekki ástæða til að úmerkja þessar klausur eða
refsa fyrir þær.

III. i—n. Ummælin i öllum þessum klausuin eru að

IV.

IV.

IV.

IV.

IV.

IV.

1.

2.

meira eða minna leyti meiðandi fyrir stefnanda
og ber því að ómerkja og láta stefndan sæta refs-
ingu fyrir þau.

a. Þessum ummælum er ekki beint að stofnanda
persónulega og á hann þá ekki sókn þeirra. Verð-
ur þvi krafa hans um ómerkingu á þeim og refs-
ingu fyrir þau ekki tekin til greina.

b)e. Að svo miklu leyti, sem því er beint að
stefnanda, að hann hafi gert sig sekan um fölsun—
armál og vísvitandi lygamál, ber að átelja það og
refsa stefndum fyrir ummælin svo og að stefn—
andi hafí étið ofan í sig róg sem og alla klaus»
una undir e.

a og b. Klausuna undir b. ber að ómerkja og und»
ir a. „þögn . . . . Kleppi“, og refsa fyrir hana.
c—g. Ummælin í hesum klausum eru að meira
og minna leyti móðgandi fyrir stefnanda og verða
þau því ómerkt, að því leyti sem þeim er beint
að honum, en eftir atvikum þykir ekki ástæða til
þess að refsa fyrir þau.

h. og i. Rétt þykir að o'nierkja og refsa stefnd—
um fyrir orðið „óheiðarlegt“ i klausunni undir
h., en láta hinsvegar ummælin undir i. óatalin.

j. Hér er það sagt að stefnandi sé lítilsigldur
maður og hafi verið verkfæri í höndum annara.
Þá er það og meiðandi fyrir stefnanda, að svar
hans í Morgunblaðinu er borið saman við „morð-
bréfin“ svo—kölluðu og framkoma hans við hina
illræmdn Sauðafellsför. Þykir því verða að 6-
merkja ummælin i klausunni að þessu leyti og
refsa stefndur fyrir þau, en láta þau að öðru
leyti óátalin.

V. a. Í þessari klausu og yfirskrift greinarinnar felst

móðgun í garð stefnanda og ber því að ómerkia
ummælin að því leyti sem þeim er beint að hon-
um, en_ekki þykir ástæða til þess að láta stefnd—
an sæta refsingu fyrir þau.

436

V. hníf. Ummælin i klausunni undir b—d. eru tekin úr
greinarkafla, sem er hugleiðingar um ástandið í
Ameríku og nokkur hluti ummælanna undir e:
„. . . . læknisvottorð . . . . vitund“, ur klausu, sem
fjallar um hvernig læknar í næstu löndum lita á
vnitorðagjafir með þeim hætti sem hér segir. Er
þessum ummælum því ekki beint að stefnanda
og á hann þá ekki sókn þeirra og verða ummælin
því ekki ómerkt né stefndum refsað fyrir þau.
Orðið „rógi“ i síðara hluta klausunnar undir e.
þykir hinsvegar verða að ómerkja og láta stefnd-
an sæta refsingu fyrir svo og orðið „rógsögurn—
ar“ i klausunni undir f.

V. gefi. Ekki þykir ástæða til þess að Úmerkja eða
refsa stefndum fyrir ummælin í þessum klaus—
um, að undanteknu orðinu: „heimskulega“, er
rétt þykir að úmerkja.

V. jvl. Að því leyti sem ummælin í þessum klausum
geta skilizt þaim veg, að því sé hér dróttað að
stefnandi], að hann hafi verið verkfæri i höndum
pólitíska andstæðinga dómsmálaráðherrans, þá
ber að ómerkja ummælin og sekta stefndan fyrir
þau.

V. m. og n. Ummælin í fyrri klausunni eru meiðandi
fyrir stefnanda og ber því að ómerkia og refsa
stefndum fyrir þau. Hinsvegar þykir ekki ástæða
til annars en láta ummælin í síðari klausunni
vera (')átalin.

V. 0. Hér er beint að stefnanda, að hann hafi farið með
vísvitandi ósannindasögnr, og ber að ómerkja þau
orð og refsa stefndum fyrir.

V. 1). Ekki þykir nægileg ástæða til þess að ómerkja
eða refsa stefndum fyrir ummælin í þessari
klausu né heldur fyrir meira af ummælum í grein
þessari en hér að framan er talið.

VI. 1. a—j. Ummælin í öllum hinum tilfærðu klausum
hafa að geyma meiðyrði í garð siefnanda, en
mörgum ummælunum er einnig beint að öðrum
manni, Verða þau því aðeins ómerkt og refsað
fyrir þau að því leyti, sem þeim er beint að
stofnanda og þau eru móðgandi fyrir hann.

VI.

VI.

VI.

VI.

VI.

Vil.

VIII.

437

 

2. a ve. Í öllum þessum klausum eru meiðyrði ':
garð stofnanda, og ber þvi að úmerkja ummælin
i þeim, að því leyti, sem þeim er beint að hon-
um og láta stefndan sæta refsingu fyrir þau.

3. a. Ummælin í þessari klausu ber að úmerkja að

þvi leyti, sem þeim er beint að stofnanda og þau
eru móðgandi fyrir hann.

3. b, c. Ekki þykir ástæða til þess að ómerkia eða
láta stefndan saeta refsingu fyrir ummælin i
klausu b. og í sambandi hér við gildir sama um
klausuna undir C.

3. d. Ummælunum i siðari setningunni verður að
teljast beint að stefnanda að nokkru leyti og vera
móðgandi fyrir hann, og verða þau því ómerkt.
að því er hann snertir og stefndur Sektaður fyr—
ir þau.

3. 9. f. Í þessum ummælum er aðeins látin uppi
skoðun, sem ekki þykir átöluverð.

Að öðru leyti en þvi, sem hér að framan er
greint, getur blaðagrein þessi ekki talizt saknæm
fyrir stefndan, og verður þvi krafa stofnanda um
ómerkingu greinarinnar i heild ekki tekin til
greina.

a——e. Það verður að telja yfirskrift þessarar grein-
ar svo og ummælin í öllum þessum klausum mjög
meiðandi fyrir stefnanda og ber þvi að taka til
greina kröfu hans um úmerkingu a ummælununi
að því leyti sem þeim er beint að honum og
refsingar á hendur stefndum fyrir þau.

1. a. og 1). Þá verður að fallast á það hjá stefnanda
að yfirskrift þe rar greinar svo og báðar hinar
umstefndu klausur úr heimi hafi að geyma
móðganir í garð stefnanda, en þær snerta einnig
aðra menn. Verða ummælin þvi aðeins ómerkt
og stefndum refsað fyrir þau, að því leyti sem
þau snerta stefnanda.

 

VIII. 2. Úr þessari klausu þykir rétt að ómerkja orðið

IX.

„fölsunarvottorð“. að því leyti sem gefið er i
skyn að stefnandi hafi verið við það riðinn,

1. afi-. Að þvi leyti, sem skilja verður ummælin i
þessum klausum á þá leið, að stefnandi hafi

IX. 2.

438

verið við það riðínn að gefa út vísvitandi fals—
vottorð í þágu pólitísks flokks, þykir verða að
ómerkja og refsa stefndum fyrir þau.

a—e Í öllum þessum klausum eru móðgandi um-
mæli í garð stefnanda, en sérstaklega er það þó
mjög meiðandi fyrir hann, að ummælin i klaus-
unni undir c. og (l. verða vart _skilin öðruvísi en
svo, að ekki hafi verið allt með feldu frá stefn—
anda hendi um manndauða á Nýja—Kleppi meðan
hann var yfirlæknir þar og að hann hafi mis-
brúkað lækuismennt sína þar fyrir utan sbr. e..
en þessar aðdróttanir hafa á engan hátt. verið
rökstuddar. Ber þvi að ómerkja og refsa stefnd-
um fyrir ummælin í öllum þessum klausum.

a. Ekki þykir ástæða til þess að ómerkja ummæl-
in i þessari klausu eða refsa stefndum fyrir þau.
b. d. e. Í þessum klausum er beint og óbeint gef-
ið i skyn, að sjúklingar á Nýja Kleppi hafi ekki
getað verið öruggir um líf sitt og heilsu undir uni-
sjón stefnanda. Eru það mjög meiðandi aðdrótt-
ír í hans garð og að því er virðist algjörlega ö-
réttmætar, og ber því að ómerkja ummælin að
þessu leyti og refsa stefndum fyrir þau.

0. Rétt þykir að ómerkja þessi ummæli en ekki
ástæða til þess að refsa fyrir þau.

f.—i. Hér er sagt að stefnandi hafi hagað brott—
för sinni frá Nýja Kleppi eins ósæmilega og hon-
um hafi verið unnt og einnig gefið í skyn, að
hann hafi gert tilraunir til að gera spítalann
óstarfhæfan með því að hvetja starfsfólk þar til
brottfarar. Það verður að teljast móðgandi fyrir
stefnanda, að honum er borið þetta á brýn og
hefir ekki verið réttlætt. Ber því að ómerkia um-
mælin, en ekki þykir ástæða til þess að sekta
fyrir þau.

j. Hér er leitt getum að því af hvaða ástæðum
stefnandi hafi ekki við brottför sína af Kleppi
skilað meðalaskrám, er hann hélt meðan hann
var læknir þar, og talið útilokað að aðrar
ástæður en þær, sem í klausunni greinir, hafi
komið þar til greina. Báðar eru tilgátur þær, sem

X. 1.

X. 5.

439

hlaðið kemur með, mjög meiðandi fyrir stein-
anda og enganveginn réttlættar og verða því um-
mælin ómerkt og stefndum refsað fyrir þau.

k. Rétt þykir að ómerkia orðið „herfilega“ í þess-
ari klausu, en hinsvegar ekki ástæða til þess að
sekta fyrir það.

1. Þessi klausa frá byrjun og út að síðustu máls-
greininni er ýmist frásögn um staðreyndir eða
ummæli, sem ekki geta talizt saknæm i gagnrýn-
ingu á rekstri opinberrar stofnanar. Aftur á móti
þegar blaðið í síðustu málsgreininni dregur á-
lyktanir af skýrslunni á undan gefur það óbein—
linis i skyn, að dauðsföllin á Nýja-Kleppsspít-
alannm hafi verið Úeðlilega mörg og jafnvel
grunsamleg. Er slíkt mjög meiðandi aðdróttun í
garð stefnanda, og þar sem telja verður hana al-
gerlega óréttmæta ber að ómerkja og láta stefnd-
an sæta refsingu fyrir hana.

m.———p. Þessar klausur allar hafa að geyma móðg-
andi ummæli í garð slefnanda. Ber þvi að ó-
merkja þær allar og refsa stefndum fyrir þær,
nema klausuna undir D., sem ekki þykir refsiverð.
a—j. Í klausunni a. ber að ómerkja orðið „sér—
fræðingurinn“ en annars þykir su klausa ekki
átöluverð, en það verður að fallast á það hjá
stefnanda, að i öllum hinum klausunum séu
meiðandi ummæli um hann, en sumum ummæl-
unum er einnig beint að öðrum mönnum. Verða
þau þvi aðeins ómerkt og stefndum refsað fyrir
þau, að því leyti sem stefnandi á sókn þeirra.
ei.—g. Ummælin í þessum klausuni, sem eru í
grein, sem lekin er upp í „Timann“ úr öðru
blaði, eru meiðandi fyrir slefnanda, og ber því að
ómerkja þau ug láta stefndan sæta refsingu fyrir
útbreiðslu þeirra.

ál.—g. Hér er einnig i öllum klausunum meiðyrði í
garð stefnanda og verða þau ómerkt að því er
hann snertir og stefndur sektaður fyrir þau.
Þessi ummæli lúta að umsögn stefnanda um
andlega heilbrigði dómsmálaráðherrans, og þar
sem stefnandi hefir ekki opinberlega rökstutt

440

þessa umsögn sína eða gert grein fyrir rannsókn
sinni um þetta atriði, þykir hvorki ástæða til að
ómerkja eða refsa fyrir hin umstefndu ummæli.

X. 6. mid. Yfirskrift þessarar greinar og hin um-
stefndu ummæli í henni verða 'art skilin öðru»
vísi en svo, að með þeim sé gefið i skvu að sjúk-
lingar {| Kleppi hafi ekki getað verið oruggir um
líf sitt og heilsu undir handarjaðri stefnanda, að
því er helzt virðist vegna visindatilrauna hans.
Eru þetta mjög meiðandi aðdróttanir í garð
stefnanda og ber þvi að óuierkía ummælin og
refsa stefndum fyrir þau.

X. 7. a. Þessi klausa verður ekki ('imerkt ne stefndum
refsað fyrir hana.

X. 7. b. og c. Hinsvegar eru mnnuuliu í þessum klaus—
um mjög móðgandi fyrir stofnanda og ber því að
taka til greina kröfu hans um úmcrkingu a þeim
og sekt á hendur stefndum fyrir þau.

XI. affd. Það þykir verða að ómerkja og refsa stefnd—
um fyrir ummælin i þessum klausum að undan-
teknum ummælunum undir b. og (1. sem ekki
geta talizt óréttmæt.

XII. 1. a. Þessi klausa getur ekki talizt saknæm fyrir
stefnanda.

XII. 1. b.v—»d. Þessi ummæli eru mjög móðgandi fyrir
stefnanda að því leyti, sem þau snerta hann, og
verða þau því ómerkt að því leyti og stefndum
refsað fyrir þau.

XII. 2. aff. Hér er farið allháðulegum orðum um
stofnanda og þekkingu hans og þykir því verða
að (')merkja ummælin að því leyti, sem þeim er
beint að honum, en hinsvegar þykir efti“ atvik—
um ekki ástæða til þess að refsa fyrir þau.

XIII. :).—g. Hér er því dröttað að stefnauda, að hann hafi
af andstæðingum dómsmálaráðherrans, verið not-
aður sem politiskt verkfæri í þeim tilgangi að
reyna að koma ráðherranum {i kné og farið að
öðru leyti um stofnanda og framferði hans mjög
meiðandi orðum. Verða þvi ummælin i klaus-
unni ómerkt að þessu leyti og stefndum refsað
fyrir þau.

441

Úrslit ómerkingar- og refsikröfu stofnanda verða þá
samkvæmt framanskráðu þau, að öll þau ummæli, sem til—
greind eru hér að framan verða dæmd dauð og Ómerk og
stefndum refsað fyrir þau, sem refsiverð eru talin, þykir
refsingin hæfilega kveðin 400 króna sekt i ríkissjóð og
komi i stað sektarinnar ef hún verður ekki greidd áður en
aðfararfrestur i máli þessu er liðinn, 20 daga einfalt
fangelsi.

Að því er snertir skaðabótakröfn stefnanda þá verður
að fallast á það hjá honum, að sum hinna umstefndu um—
mæla geta talizt til þess fallin að hafa bakað stefn-
anda tjón. En þar sem hann hefir alls ekki gegn ein—
dregnum niótmælum stefnda sannað eða rökstutt þá
staðhæfingu sina nægilega. að hann hafi í raun og veru
beðið nokkurt tjón eða umfram það, sem hans eigið fram—
ferði kann 'að hafa bakað honum, þá verður skaðabóta-
krafa hans ekki tekin til greina.

Eftir þessum úrslitum þykir hæfilegt, að stefndur greiði
stefnandanum kr. 100,00 i málskostnað.

Vegna anna hefir eigi verið unnt að kveða upp dóm í
þessu máli fyr en nú.

Föstudaginn 5. febr. 1932.

Nr. 93/1931. Réttvísin (Garðar Þorsteinsson)
gegn
Páli J. Þorleifssyni og Sæmundi
Steindóri Einarssyni
(Petur Magnússon).

Brot g. 262, 263. og 264. .gr. 2. mgr. h. alm. hegning-
arlaga.

Dómur aukaréttar Reykjavíkur 27. maí 1931: Ákærður.
Steindór Sæmundur Einarsson, skal vera sýkn af ákæru
réttvísinnar i þessu máli.

Ákærður, Páll Jóhann Þorleifsson, sæti fangelsi við
venjulegt fangaviðurværi i 2 mánuði og greiði allan kostn-

442

að sakarinnar, þar á meðal greiði hann kr. 65 til skipaðs
verjanda sins hér i réttinum, Gústafs A. Sveinssonar mál—
færslnmanns.

Hann skal og sviftur leyfi til að reka eða stjórna verzl-
un eða atvimiufyrirtæki um næstu 5 ár frá uppsögn dóms

þessa.
Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

; ' Dómur hæstaréttar.

Svo sem fram er tekið í hinum áfrýjaða auka—
re'ttardómi er það sannað, að ákærði, Páll J. Þor—
leifsson, hefir eigi haldið allar þær bækur, sem
kaupmönnum er skylt að halda samkvæmt lögum
nr. 53, 11. júlí 1911, að bókhaldið hefir. verið óá-
byggilegt og í óreiðu, og að ákærði hefir algerlega
vanrækt að gera hið árlega yfirlit yfir efnahag sinn
svo sem fyrir er mælt í 5; gr. nefndra laga.

Ákærði hefir kannazt við það, að í janúarmán—
uði 1929, hafi honum verið orðið það ljóst, að hann
átti eigi fyrir skuldum og að gjaldþrot hans var
yfirvofandi, en eins og efnahag hans var varið, sér-
staklega með það fyrir augum, að aðaleignir hans
auk vörubirgða voru útistandandi skuldir, sem á-
kærði mátti vita, að voru ótryggar og vafasamar,
blaut ákærða að hafa verið orðið það ljóst, þegar á
árinu 1928, að hann þá átti engan veginn fyrir
skuldum. Þrátt fyrir þetta hefir hann haldið áfram
að panta vörur og útvega sér vörulán, og loks hefir
ákærði, eftir að hann sá, að gjaldþrot var yfirvof-
andi ívilnað einstökum af skuldheimtumönnum
sínum með skuldagreiðslum, og má í því efni
nefna, að á árinu 1929 hefir hann greitt einum
skuldheimtumanni kröfu hans, um 7000 kr. að
fullu, og hefir aflað sér fjár til þess með þvi að
selja vörur úr verzlun sinni með óeðlilega lágu

443

verði, og verður það svo sem fram er tekið í hinum
áfrýjaða dómi, að teljast sannað, að ákærði hefir á
árinu 1929 selt vörur undir innkaupsverði og með
því skaðað skuldheimtumenn sina. Hinsvegar verð-
ur eigi séð, að ákærði hafi skotið eignum undan
þrotabússkiptunum.

Eftir því sem málið liggur fyrir hæstarétti er það
ekki sannað, að meðákærðí, Steindór Sæmundur
Einarsson, hafi gert sig sekan um vísvitandi ranga
færslu á bókum verzlunarinnar, og ber því að
sýkna hann af ákæru réttvísinnar í máli þessu svo
sem undirdómariun hefir gert.

Afbrot ákærða, Páls J. Þorleifssonar, er í undir—
dómínum réttilega heimfært undir 262, 263. og
264. gr., 2. mgr. hinna almennu hegningarlaga, og
þykir refsing halls hæfilega ákveðin af undirdóm—
aranum 2ja mánaða fangelsi við venjulegt fanga-
viðurværi. Svo ber og að staðfesta ákvæði dómsins
um að ákærði verði sviptur leyfi til að reka eða
stjórna verzlun eða atvinnufyrirtæki um næstu 5
ár og um málskostnað.

Ákærða, Páli .l. Þorleifssyni, ber að greiða allan
áfrýjunarkostnað málsins, þar með talin laun
sækjanda og verjanda í hæstarétti, 120 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða aukaréttardómi skal órask-
að. Ákærði, Pall J. Þorleifsson, greiði allan
áfrýjunarkostnað málsins, þar með talin mal—
flutningslaun— sækjanda og verjanda i hæsta—
rétti, málflutningsmannanna, Garðars Þor-
steinssonar og Péturs Magnússonar, 120 kr. til

hvors.
29

444

Dómi þessum ber að fullnægja með aðför að
lögum.

 

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af valdstjórnarinnar hálfu gegn
Páli Jóhanni Þorleifssyni, fyrv. kaupmanni, til heimilis
á Grettisgötu 2 A., og Steindóri Sæmundi Einarssyni,
Laugaveg 42, hér í bænum fyrir brot gegn ákvæðum laga
nr. 25, frá 14. júní 1929 um gjaldþrotaskipti, nr. 53, frá
11. juni 1911 um verzlunarbækur og gegn ákvæðum 26.
kapítula alm. hegningarlaga frá 25. júni 1869.

Málavextir eru þeir sem nú skal greina:

Tildrög þessa máls eru þau, að þú ákærða i þessu máli.
Páls l. Þorle ..onar, var eftir beiðni ákærðs sjálfs tekið
til gjaldþrotaskipta með úrskurði lögmannsins i Reykja-
vik, dags. 1. nóv. 1929. Hinn 10. dez. s á. var ákærður
kallaður fyrir rétt og taldi hann þá helztu ástæðurnar
fyrir því, að hann hafði orðið gjaldþrota vera þær að
hann hafði tapað á árinu 1928 og 29 á vörutegund, sem
heitir „Fama“ og er gólfefni, taldi hann sig hafa tapað að
minnsta kosti 10 þúsundum króna á öllum undirbúningi
og leyfi til þess að selja þetta byggingarefni en síðan hafi
hann keypt efni fyrir ðýti þúsund krónur, en hann hafi
aðeins fengið um 1000 krónur fyrir þessa vörutegund.

l?annsóknardúmarinn fól þvi Birni Steffensen endur-
skoðara með bréfi, dags. 10. februar 1930, að endurskoða
bókhald hins ákærða og þeirri endurskoðun skilaði hann
til dómarans 12. sept. 1930. Þessi endurskoðun sýnir það,
að rekstursreikningur ákærða fyrir tímabilið fra 1. jan
til 9. sept. 1929 verður þannig, að vörubirgðir voru 1.
jan. 1929, l7962,48 krónur. og keyptar vörur á árinu fyrir
krónur ti1219,51, eða samtals krónur 78191,99. Vörur voru
seldar á tímabilinu fyrir 61401,89 krónur og vörubirgðir
um það bil er ákærður varð gjaldþrota'voru samkvæmt
uppgjöri hans krónur 9577,85, hafði þá brúttó tap fyrir
þetta timabil orðið kr. 7202,25. Af þessu dregur endur»
skoðandinn þá ályktun, að ákærður hljóti að hafa selt vör-
ur undir innkaupsverði á tímabilinu.

Jafnframt getur endurskoðandinn þess, að svo lítið

 

445

hafi verið afskrifað af skuldum, að þrotamaður hafi
sennilega verið orðinn „iusolvent“ {) árinu 1927, ef að af-
skrifað sé af skuldum sem hæfilegt verði að telja.

Eftir að þessari endurskoðun var lokið, sem var nokk-
uð lausleg, kom það í ljós að ýms fylgiskjöl viðvíkjandi
þrutabúiuu lágu hjá Lárusi Fjeldsted, hrmflm. án þess að
dómarinn hafi fengið vitneskju um það. Með bréfi. dags.
18. okt. 1930, fól þvi ranns(')knard(nnarinn Birni Árnasyni,
nákvæma endurskoðun á bókhaldi gjaldþrota, þvi Björn
Steffensen hafði þá ekki tima til að ganga frá endurskoð-
uninni frekar. Með bréfi, dags. 5. jan. 1931, hetir dómarinn
svo móttekið greinargerð um endurskoðun Björns E.
Áruasunar. Kemst hann að þeirri niðurstöðu, að bókhaldið
sé mjög lélegt og nái ekki tilgangi sínum. Bendir hann á
það, að bruttohagnaður .; árinu 1928 hafi numið um 1570,
en árið eftir ekki einu sinni hafst innkaupsverð að viðlögð-
um siilukostnaði upp úr vörusölunni, heldur orðið um
kr. 7600 tap; treystir endurskoðandinn sér ekki til að
segja í hverju þetta liggur.

Hvað viðkemur efnahagunm, telur endurskoðandinn a—
reiðanlegt að ákærður hafi verið orðinn insolvent 1. jan.
1929, þvi þá hafi skuldir umfram eignir verið orðnar
krónur 2titi4,85. En við þetta er það að athuga, að hér er
ekkert verulegt afskrifað af l'itistaudaudi skuldum og sið-
ar hafa komið fram við rannsóknina skekkjur i bókhald-
inu, sem virðast benda til þess að á ærður hafi áður verið
orðinn insnlvent. Er hér SL aklega átt við þær skekkjur,
sem komu í ljós, er tekið var að innheimta útistandandi
skuldir. Þetta verk hafði ii hemil malfærsluskrifstofa Lar-
usar Fjeldsted hrmflm. og er hann ætlaði að fara að inli-
heimta skuldirnar, kunni skuldararnir með kvittanir og
viðurkenningar, er námu hundruðum og jafnvel þúsund-
um og ekki höfðu verið færðar {) reikning þeirra í bókum
ákærðs þeim til tekna. Ekki hefir verið hægt að sannreyna
hve víðtæk þessi óreiða var, en meðal annars má þó geta
þess, að einn skuldari sem talinn var í bókunum að
skulda kr. 2595,93 var látinn borga krónur 1000 * þúsund
krónur _ vegna þess að hann sýndi kvittanir, er ekki þótti
fært að véfengja. Annar maður, sem skuldaði kr. 12: .02
og sýndi kvittun fyrir kr. 500,00, sem ekki hafði verið
færð inn. Einn maður var talinn skulda kr. 18tit),84,

 

 

446

málfærsluskrifstofan varð að ganga inn á að hann greiddi
kr. 480,00 eftir að hún hafði athugað kvittanir hans og
gögn. Þetta voru einna stærstu skekkjurnar en þær voru
margar fleiri.

Einnig má geta þess, að á árinu 1929, er talið greitt úr
verzluuinui kr. 1071,28 fyrir „Terrassomaskine“ og fært
á álialdareikning. Siðan hefir komið í ljós að þessi upp—
hæð hefir verið tekin að láni, og sá sem lánaði þá upp-
hæð hefir eignast vélina um leið og hún var iunleyst,
Versnar þvi efnahagur ákærðs og um þessa upphæð.

Með tilliti til þess sem nú hefir verið sagt má því telja
víst, að ákærður hefir verið orðinn insolvent þegar í
byrjun ársins 1928 þó ekki sé ósennilegt að honum hafi
fyrst orðið það ljóst vegna þess hve bókhald hans var lé-
legt um áramótin 1928 og 29, eins og hann sjálfur játar og
heldur fram.

Meðákærður í þessu máli, Sæmundur Einarsson, sem
var bókhaldari hjá ákærðum, hefir skýrt svo frá og á-
kærður Páll hefir viðurkennt að það sé rétt, að ákærður
hafi byrjað að verzla 1923 eða 1924, en ekkert bókhald
haft fyrr en ákærður Sæmundur kom til hans í maímán—
uði 1927. Það sem hann kveðst hafa haft til þess að halda
sér að er hann byrjaði bókhaldið, voru skýrslur sem gerð—
ar höfðu verið til skattanefndar, telur hann að þessar
skýrslur hafi verið mjög ófullkomnar meðal annars hafi
eigin árseyðsla ákærðs Páls þar verið talin kr. 2400,00, en
það kveður hann sér hafa virzt alltof litið, samanborið
við það sem hann síðar þurfti, eftir að ákærður Sæmund-
ur kom til hans. Hann kveðst smátt og smátt hafa komizt
að því að efnahagurinn var verri en hann hélt í fyrstu,
þvi smátt og smátt hafi verið að koma upp skuldir sem
Páll hafi ekki munað eftir og hvergi hafi verið færðar.
Þá telur hann og það líklegt, að útistandandi skuldir bús-
íhs hafi verið taldar hærri en þær voru í raun og veru,
vegna þess að Páll hafi oft innheimt skuldir án þess að til-
kynna yfirh. það og svo gleymdist að færa það eins og
gefur að skilja. Þá kveðst hann hafa unnið samhliða bók-<
haldinu að afgreiðslu og var þá bókhaldið látið biða, á
meðan aðeins færðar nótubaekur og einnig var fært í frum-
bók það sem innkom kontant fyrir daginn. Einnig kveðst
hann hafa farið til útlanda í byrjun ársins 1930 og kom

447

ekki aftur fyrr en 4. marz, en á meðan kveður hann ekk-
ert eða sama sem ekkert bókhald hafa verið haldið. Var
þá reynt að gera upp kassann og virtist þá vera mikið
meira í kassa en borgað hafði verið út, því láðst hafði að
rita í bækurnar sumt af því sem innborgað hafði verið.

Lýsing Björns E. Árnasonar endurskoðanda á bókhald-
inu er þannig, að haldnar hafi verið frá 1. jan 1928, því
þá byrjaði bókhaldið: Notubækur, dagbækur, höfuð-
bækur fyrir innlenda og erlenda viðskiptamenn, en hvorki
virðast hafa verið haldnar aðalbók né efnahagsbók eins
og fyrirskipað er i lögum nr. 53 frá 1911.

Við dagbókina, er endurskoðandinn kveður verða að
teljast aðalbok i bókhaldinu, er það að athuga að inn-
færslur í hana hafa eigi verið gerðar jafnóðum og atvik
þau gerast er bókfærslan átti að sýna, heldur löngu siðar.
En þessa aðferð telur endurskoðarinn mjög hættulega, því
alltaf geti glatazt fylgiskjöl, ef ekki er því betri regla og að-
gætni við geymslu þeirra. Þar sem enginn kassabok hafi
verið færð, telur endurskoðarinn líklegt að aldrei hafi
verið hægt að gera sjóðinn upp, nema ef til vill um ára-
mótin 1928.

Þá hefir endurskoðandinn bent á það, að blandað hafi
verið saman einföldu og tvöföldu bókhaldi á hinn óheppi-
legasta hátt. Af þessum ástæðum telur hann endurskoðun
þessa fyrirtækis hafa valdið miklum erfiðleikum, enda
reyndist svo, því lengra sem haldið var, þess flóknara og
erfiðara var við skoðunina að fást.

Eins og tekið er greinilega fram hér að framan, telur
ákærður orsakir til gjaldþrotsins vera þær, að hann hafi
tapað svo mjög {) svokölluðu „Fama“-efni, en við endur-
skoðunina og rannsókn málsins hefir það nú komið i ljós
að þetta tap er ekki mjög verulegt, minnsta kosti er mikið
af þeim skuldum, sem stofnaðar hafa verið við Famaeini
hjá ákærðum færðar i verzlunarbækur, og hefir þetta þvi
ekki breytt efnahagnum á pappirnum verulega. En hitt er
annað mál, að ákærður mun hafa gert sér vonir um það,
á árinu 1928, að þetta efni yrði veruleg verzlunarvara fyr-
ir hann og að hann gæti jafnvel rétt hinn lélega efnahag
sinn við hagnaðinn á sölu þess. Og hann hefir jatað það
undir rannsókn þessa máls, að þegar útséð hafi verið um
það, um áramótin 1928—29, að Faiiiaettii gaeti ekki orðið

448

 

verzlunarvara hér þá hafi verið fyrir jáanlegt að gjaldþurt
var yfirvofandi.

Þrátt fyrir það, þótt ákærður þannig sæi að gjaldþrot
hans 'ar yfirvofandi, hélt hann áfram að taka vörur að
láni. enda þótt að fyrirsjáanlegt væri af því sem að fram—
an er sagt, að hann gæti ekki greitt þær vörur. Hann kaup-
ir vörur fyrir til þúsund 219 krónur :')l eyrir á árinu 1929,
og var talsvert verulegur hluti þeirra 'ara ógreiddur cr
ákærður varð gjaldþrota. Við rannsúknina hefir það upp-
lýst að sumt af þessum vörum og öðrum vörum sem á-
kærður átti frá fyrra ári seldi hann undir innkaupsverði
og notaði hann þessa peninga meðal annars til að greiða
ýmsum skuldheimtumönnum, bæði eldri og yngri, og
gengu þær greiðslur að sjálfsögðu nokkuð ójafnt yfir eins
og verða vill, og að ákærður hefir ekki lagt verulega á—
herzlu á það, að þr .ar greiðslur gengju jafnt yfir sýnir
bréf, sem hann hefir skrifað einum af viðskiptamönnum
sínum, þar sem hann býðst til að ivilna þessum viðskipta—
manni (pri "at) ef að þessi viðskiptamaður vilji halda á-
fram að skipta við hann efli ' að hann sé urðinn gjaldþrota.

Af framangreindum ástæðum er það ljóst, að bókhald
akærðs, Páls J. Þurleifssunar, hefir verið 1' óreiðu. hann
hefir tekið vörur að láni og greitt sumum skuldheimtu-
mönnum sinuin eftir að hann sá eða hlaut að sjá, að hann
gat ekki staðið i skilum með greiðslu vörulánanna og að
gjaldþrot hans var yfirvofandi.

Hvað bókhaldinu viðkemur er athugandi. hvor hinnu
ákærðu ber ábyrgð á óreiðu þess. Ákærður, Steindór Sæ—
mundur Einarsson, er kennari að menntun og það vissi
ákærður, Páll .Í. Þorleifsson, þegar hann réði hann til sín
sem ln'vkhaldara. .lafnf'amt lætur hann Sæmund vinna oft
vikuni saman að afgreiðslustört'um og einu sinni sendi Páll
hann í verzlunarerindum til útlanda á timabilinu. i'auðsyn-
leg skilríki fyrir þeim viðskiptum sem fór i gegnum hend-
ur ákærða. Páls, sjálfs, virðist ákærður Sæmundur stund-
um ekki hafa fengið.

Eins og á stendur virðist ákærður, Steindór Sæmund-
ur Einarsson, sem er fæddur 3. september 1889, og ekki
hefi' áður sætt ákæru ne retsingu, ekki eiga sæta reisi-
ábyrgð fyrir óreiðuna i bókhaldinu ug verður því að sýkna
hann at' ákæru réttvísinnar í þessu máli.

 

 

449

Með framferði sínu, þ. e. lántökum og innheimtum
eftir að gjaldþrotið var yfirvofandi og óreiðu á bókhaldinu,
sem öllu er lýst hér að framan, hefir Páll J. Þorleifsson
brotið gegn 262., 263. og 264., 2. málsgrein alm. hegning-
arlaga frá 25. júní 1869.

Ákærður er kominn yfir lögaldur sakamanna, fædd-
ur 5, júní 1896. Refsing sú, sem ákærður Páll hefir til
unnið þykir hæfilega ákveðin fangelsi við venjulegt fanga-
viðurværi í tvo mánuði. Svo greiði hann allan kostnað
sakarinnar, þar á meðal Gústaf A. Sveinssyni málafærslu-
manni kr. 65 i málsvarnarlaun sem skipaðs verjanda sins
her i réttinum.

Með tilliti til þess framferðis ákærðs, Páls J. Þorleifs-
sonar, sem lýst er hér að framan,verðnr og samkv. á-
kvæðum 8. gr., 4. málsgrein, laga nr. 25 frá 15. júni 1929
um gjaldþrotaskipti, að svifta ákærðan, Pál .l. Þorleifsson,
leyfi til að reka eða stjórna verzlun eða atvinnufyrirtæki
um næstu 5 ár frá uppsögn dóms þessa.

Sá dráttur, sem orðið hefir á rannsókn máls þessa,
stafar af því hve erfitt hefir verið vegna annrikis bók-
haldsfróðra manna að fá húkhaldsrannsóknina innta af
hendi og með viðunandi hraða. En af hendi rannsókn-
ardómarans sjálfs hefir enginn óþarfa dráttur orðið á
rekstri máls þessa.

Föstudaginn 5. febr. 1932.

Nr. 110/1931. Hannes Sigurlaugsson
(Lárus Jóhannesson)
gegn
Petreu Ingimarsdóttur Hoffmann
(Enginn).

Barnsfaðernismal.
Dómur lögreglurétlur Reykjavíkur ?. febr. 1931: Kærð-

ur, Hannes Sigurlaugsson, skal teljast faðir að barni því,
er kærandi, Petrea lngimarstlottnr Hoffmann, gengur með,

450

svo greiði hann og meðlag með því og harnsfararkostn—
að.
Dóminum skal fullnægt, að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið áfrýjað til hæstaréttar
með stefnu, dags. 12. okt. f. á., samkv. áfrýjunar-
leyfi, dags. 28. sept. 5. á., en er málið var þingfest
í hæstarétti 30. nóv. f. á., mætti enginn af hálfu
stefndu þótt henni hafi verið löglega stefnt, og
hefir málið því verði flutt skriflega samkv. 1. lið
38. gr. hæstaréttarlaganna og er dæmt samkv. N. L.
1—4—732, og 2. gr. tilsk. 3. júní 1796.

Áfrýjandi hefir krafizt þess fyrir hæstarétti, að
hinum áfrýjaða dómi verði hrundið og breytt
þannig, að hann verði algjörlega sýknaður áföll-
um kröfum stefndu 1' málinu og að hún verði dæmd
til að greiða sér málskostnað fyrir undirrétti og
hæstarétti eftir mati réttarins.

Við prófun málsins fyrir lögregluréttinum voru
þau áfrýjandi og stefnda sammála um það, að þau
hafi aðeins í eitt skipti haft holdlegar samfarir, og
hefir áfrýjandi skýrt svo frá, að samfarirnar hafi
átt sér stað 4. mai 1930, en stefnda hefir eigi til-
greint það nánar en svo, að það hafi verið í byrjun
mai það ár, og hafi hún misst blóð i byrjun maí
eftir að samræðið fór fram. Áfrýjandi hefir, að
fengnu leyfi, lagt fram af nýju vottorð ljósmóður-
innar um, að barn það, er ræðir um í málinu og
ekki var fætt þegar dómur gekk í héraði, hafi fæðst
þ. 28. marz f. á. eða 328 dögum eftir að samfarirn-
ar samkvæmt framansögðu áttu sér stað. Og þar
sem nú eftir skýrslum landlæknis, er lagðar hafa
verið fram í hæstarétti, verður að telja það útilok-

451

að, að barn það, er stefnda ól 28. marz f. á., geti
verið ávöxtur af samförum stefndu við áfrýjanda
4. maí næsta ár áður, þá verður samkvæmt kröfu
áfrýjanda að fella hinn áfrýjaða dóm úr gildi og
sýkna hann af kröfum stefndu í málinu.

Eftir þessum úrslitum verður að dæma stefndu
til að greiða áfrýjanda málskostnað fyrir undir—
rétti og hæstarétti, er ákveðst samt. 150 kr,

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur er úr gildi felldur og á
áfrýjandinn, Hannes Sigurlaugsson, að vera
sýkn af kröfum stefndu, Petreu Ingimarsdóttur
Hoffmann i mali þessu.

Stefnda greiði áfrýjanda 150 kr. í málskostn-
að fyrir undirrétti og hæstarétti, að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Samkvæmt vottorði því, sem fram hefir verið lagt hér
i réttinum frá Jóhönnu Friðriksdóttur, ljósmóður hér í
bæ, hetir stúlkan Petrea Ingimarsdóttir Hoffmann, nú til
heimilis á Brekkustíg 16 hér í bænum, gengið með barn i
8 mánuði þegar vottorðið er getið, sem var 2. jan. þ. á.
Þetta barn kveður stúlkan, að Hannes Sigurlaugsson, nú
til heimilis á Grettisgötu 19 C muni vera faðir að. Hann
hefir ekki viljað viðurkenna faðernið og er því mal þetta,
eftir kröfu stúlkunnar, og eftir árnngurslausa sáttatilrnun,
höfðað gegn honum, og hefir hún gert þær kröfur hér
fyrir réttinum, að hann verði dæmdur faðir að fóstri því,
er hún gengur með, til að greiða meðlag með því og barns-
fararkostnað til sín eftir úrskurði yfirvalds, svo og má154
kostnað að skaðlausu.

Kærandi hefir haldið því fram, að hún hafi fyrst
kynnzt kærðum i aprilmánuði f. á., en þá var hún vinnu-

452

stúlka á Holtsgötu 13, hér í bænum. Kveðst hún hafa hitt
hann öðru hvoru og haft holdlegt samræði við hann í
byrjun maímánaðar {. á. heima hjá honum á Grettisgötu
19 (“. hér í bæ og kveður hún að hamið muni vera getið
við þetta samræði.

Kærður hefir viðurkennt það, að hann hafi kynnzt
kæranda á þeim tíma, sem hún hefir tilgreint og jafn-
framt. að hann hafi haft hnldlegt samræði við hana 4.
maí 1“. tl.. á þeim stað er hún tiltekur. en hann hafi haldið
því fram, að samræðið hafi ekki verið fullkomnað með því
að sæðið hafi ekki fallið inn i kæranda. en því hefir hún
haldið fram.

Illt hetir kærður og haldið því fram, að kærandi muni
hafa liuil holdlegt samræði við mann að nafni Jún, sem
síðar upplýstist að vera Jón Jóhannsson, til heimilis i
Mýri B við Nýlendugötu, hér í bæ.

Kærandi hefir ekki viljað viðurkenna, að hún hafi
nokkru sinni haft holdlegt samræði við mann þenna og
hefir hann og einnig mótmælt þvi, er hann var kallaður
hér fyrir rétt. enda hefir ekkert komið það fram :' þessu
máli, er sannað geti slikt.

Með tilliti til þess að kærður hefir viðurkennt það,
að hann hafi haft holdlcgt samræði við kæranda einmitt
:': þeim tíma, er barn (fóstur) þetta gæti verið getið, og
ekki er sannað, að aðrir hafi haft holdlegt samræði við
hann á getunðartimanum, jafnframt því að ekki verður
hægt að taka til greina þá staðhæfingu kaerðs, að sæði það,
er hann felldi við umgetið samræði við kæranda hafi
ekki fallið inn í hana, verður rétturinn að líta svo á, að
það heri að dæma kaerðan föður að harni þvi, sem kær-
andi gengur með, til að greiða meðlarr með því og barns-
fararkostnað til barnsmóður eftir úrskurði yfirvalds, svo
og 20 krónur i málskostnað.

4525

Miðvikudaginn 10. febr. 1932.

Nr. 92/1931. Stefán Jóhannsson
(Garðar Þorsteinsson)
gegn
Ólafi Péturssyni (Bjarni l'). Johnson).
0?»
gagnsök

Kröfur út af samútgerð.

Dómur sjóréllm Rey/.juui'LHr 11 npiíl 193:1 Stefndur,
5101" 1111 Slxlllsllól'i Jóhannsson, meiði stofnanda. Ólafi skip»
'1i, kr (l_5,39 asamt (}'/. Jirsvöxtum frá 29.
águst 1930 til greiðsludags og kr. 1.'>0,00 i 111alskostnað inn-
an þriggja sólarhringa fra Iögliirtingu dóms þessa, að við—
lagðri aðför að lögum.

 

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið skotið til hæstaréttar af
hálfu beg:á ja aðilja, af lialfu aðaláfryjanda með
stefnu, dags. 2, sept. s. i., og af hálfu gagnafrýjanda
með gagnafrýjunarstefnu, „dags. 26. sept. s. 1. Hefir
aðaláfrýjandi krafizt þess hér fyrir réttinum, að
verða algjörlega sýknaður af kröfum gagn-áfrýj-
anda. en gagnáfrýjandi hefir krafizt þess, að aðal-
áfrýjandi verði dæmdur til að greiða sér kr. 101698
með (S'/o ársvöxtum frá 29. ágúst 1930. Báðir að—
iljar hafa hvor 11111 sig krafizt þess. að sér verði til—
dzrmdur málskostnaður fyrir sjódómi og hæsta—
rétti eftir mati hæstaréttar.

Fyrir hæstarétti er enginn ágreiningur milli að—
ilja 11111 niðurstöðu hins áfrýjaða dóms að því, er
tekur til 1. liðs á reikningi gagnáfrýjanda, 2. liðs
á reikningi aðalat'rýjauda og (i. liðs í úttekt útgerð—
arinnar. Um aðra roikningsliði skal þetta tekið
fram.

454

1. Reikningur gagnáfrýjanda.

2. Hér fyrir réttinum hefir gagnáfrýjandi kraf-
izt þess, að preniia sín af afla skipsins verði .'.-
kveðin 65 aurar af máli eða tunnu. (}agnafrýjandi
hefir þó eigi sannað það gegn mótmælum aðal--
áfrýjanda, að um svo háa premiu hafi verið sam-
ið, og það verður að teljast ósennilegt, að svo hafi
vertíð, er litið er til þess, að gagnáfrýjandi stjórn-
aði ekki sildveiðunum, jafnframt því, að hann var
skipstjóri.

Að þessu athuguðu þykir rétt að látið sé sitja við
niðurstöðu hins áfrýjaða dóms um þetta atriði
þannig að premia gagnáfrýjanda sé reiknuð 50 aur.
af tunnu og máli.

3. Gagnáfrýjandi hefir eindregið mótmælt þvi,
að hafa tekið við reikningum þeim, sem ræðir um
í þessum lið, til greiðslu á kaupi sinn eða til inn-
heimtu og hefir þeirri neitun hans eigi verið hnekkt.
Það er heldur eigi sannað, að gagnáfrýjandi hafi
att sök á því, að umræddir hásetar fóru af skip—
inu, þannig, að hann hafi bakað sér ábyrgð gagn-
vart aðaláfrýjanda a tjóni þvi, er kann að hafa leitt
af þvi að mennirnir fóru úr skipru'mi án þess að
lúka skuldir sínar við útgerðina. Verður þvi eigi
talið rétt að færa gaguáfrýjanda þennan reiknings—
lið til gjalda.

II. Reikningur aðaláfrýjanda.

1. Eftir því sem upplýst er um starf aðaláfrýj-
anda í þágu útgerðarinnar þykir þóknun sú, er
hann hefir reiknað sér, 500 kr., ekki óhæfilega há,
og verður því að taka þennan lið reiknings hans
til greina að fullu.

401)

{B.Aðalafrýjandi kveðst að vísu hafa tekið hér
umrædda skuld að sér gagnvart skuldareiganda,
en með þvi að hann eigi hefir upplýst, að hann hafi
leyst gagn-áfrýjanda undan ábyrgð á henni og
skuldin er ógreídd, þá verður honum eigi talið rétt
að telja sér upphæð hennar til tekna.

III. Úttekt ritgerðarinnar og annar kostnaður.

1. Um þennan lið er hér fyrir réttinum aðeins
ágreiningur um timbur fyrir kr. 7130, sem útgerð-
inni er talið til gjalda, Gagn-áfrýjandi hefir gert
nægilega grein fynir þvi að upphæð þessi hafi ver-
ið greidd og að útgerðinni hafi borið að greiða
hana og er hún þvi réttilega talin til útgerðar—
kostnaðarins.

2. Með vitnaleiðslu, sem fram hefir farið eftir að
hinn áfrýjaði dómur var kveðinn upp er það nægi-
lega sannað, að keypt hefir verið salt til útgerðar-
innar af Jónasi Jóhannssyni, og ber því að telja
reikning hans til útgerðarkostnaðar með fullri upp—
hæð, kr. 45000.

3—5. Liði þessa ber einnig að telja til útgerðar—
kostnaðar svo sem gjört er í hinum áfrýjaða dómi.

7. Að því athuguðu, að aðal-áfrýjandi hefir lagt
fram { hæstarétti nótur yfir úttekt þá, er ræðir um
í þessum lið, og að nótur þessar sýna, að úttektin
er öll í þágu útgerðarinuar og að miklu leyti tekin
út af gagnafrýjanda sjálfinu, ber að taka þennan
lið til greina, svo sem gert var i hinum áfrýjaða
dómi.

8. Um þennan lið ber einnig að staðfesta hinn
áfrýjaða dóm.

9. Aðalafrýjandi hefir lagt fram hér í réttinum
kvittaðan reikning fyrir hérumræddum kr. 5249,

156

en reikning þennan hafði hann greitt eftir að dóm-
ur gekk í sjódóini og eftir ávísun gagnáfrýjanda.
Upphæð þessa ber því að telja aðaláfrýjanda til
tekna, en eigi gagnafrýjanda og ber að breyta hin—
um áfrýjaða dómi samkv. því.

Samkvæmt sjóðhók þeirri. er fram hefir verið
lögð í málinu og öðrum gögnum og með hliðsjón
af því, sem sagt hefir verið hér að framan, hefir
tap málsaðilja a félagsútgerð þeirra numið kr.
1795,ti7, og er þá gert ráð fyrir, að skuldir háset-
anna, er getur um i I. 3 hér að framan, séu tapaðar.
Af þessu tapi eru þó enn ógreiddar kr. 3503“), sbr.
II. 3 hér að framan, og kemur sú upphæð eigi til
greina í þessu máli. Afgangur tapsins, kr. 144487
skiptist jafnt á milli aðilja og kemur því í hlut
hvers þeirra kr. 7223. Af kaupi sínu á aðalafrýj—
andi Ógreiddar kr. 59237, en .gagnz'ifrýjandi kr.
85250. Samkvæmt því ber aðalá ijjanda að greiða
gagnafrýj anda kr. 130,(l7 með (t'/4 arsvöxtum frá 29.
ág. 1930 til greiðsludags, en vaxtakröfu hans hefir
eigi verið mótmælt.

Eftir málavöxtum þykir rétt, að nialskostnaður
í sjódómi falli niður, en málskostnað í hæstarétti
ber gagnafrýjanda að greiða aðalat'rýjauda með

250 kr.

 

Því dæmist rótt vera:
Aðalái'rýjandi, Stefan Jóhannsson, greiði
gagnafrýjanda, Ólafi Póturssvni, kr. 130,07
1930 til greiðslu—
(lags. Málskostnaður i sjódomi falli niður, en

 

með (S'/r arsvöxtum frá 29.

málskostnað í hæstarétti greiði gagnafrýjandi
aðaláfrýjanda með 250 kr.

457

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Tildrög málsins eru þau, að stefnandi, Ólafur Péturs»
son, skipstjóri, og stefndur. Stefán Jóhannsson, skipstjóri.
háðir til heimilis í Reykjavik. stofnuðu i júli 1929 sam»
útgerð i þeim tilgangi að afla sildar yfir sildveiðitimann,
og tóku þeir í því skyni e.s. Langanes á leigu hja stór-
kaupmanni Juliusi Guðmundssyni og (teir Signrðssui.
Var svo um samið að þeir skyldu bera tap og gróða af út-
gerðinni að jöfnu. Skyldi tefan hafa allt reikningshald
ritgerðarinnar á hendi, . um allar greiðslur og taka ':
móti því fé, sem kæmi inn fyrir aflann, en Ólafur skyldi
vera skipstjóri.

Stefnandi heldur því fram, að stefndur hafi neitað að
láta sér i té reikningsskil, en álítur að gróði hafi orðið 'i
útgerðinni og telur sig eiga minnst 700 til 1500 kr. til
góða hia stefndum vegna þessarar Sinnntgerðar, og gerir
kröfu til þess að stefndur verði dæmdur til að gera full
reikningsskil, og til að greiða stefnanda þann hluta af
nettógrúðanum, sem honum her samkvæmt samningi aðf
ilja asamt vöxtum ug málskostnnði, sbr. SjÓdÓlllSkærll 28.
ág. f. á.

Stefndur viðurkennir að samningur hafi verið þannig,
að skipt skyldi jafnt tapi og gróða. En hann kveðst alltaf
hafa verið reiðubúinn að láta stefnanda í té allar upplýs-
ingar viðvikjandi reikningshaldi útgerðar—innar. Leggur
hann fram sjóðbók með fylgiskjöluin. Aftan við sjóðhók—
inn eru uppgerð viðskipti stefnda og stefnauda við nt-
gerðina. Samkvæmt þessum reikningum á stefndur til
góða hjá ritgerðinni kr. 1188,18, en stefnandi kr. 31,72,
er allt hefir verið greitt, sem inn hefir komið, svo að á
ritgerðinni hefir samkvæmt því orðið tap, samtals kr.
1219,90 sem ætti að skiptast {] háða aðilja jafnt. Stefnd-
ur krefst því sýknunar af kröfum stofnanda og að sér
verði tildæmdur m! skostuaður.

Við hina framlögðu reikninga hetir stefnandi gjört
margar athugasemdir og mótmælt mörgum liðinu í þeim,

 

 

 

458

1. Reikningur stefnanda. Í reikningnum um viðskipti
stefnanda við ritgerðina er honum talin til tekna premia
af 1344 málum gúanósild og 741 tunnum af saltsild. Stefn-
andi telur síldina vantalda ,eigi hún að vera ca. 1400 mál
og 800 tunnur, og skorar á stefndan að leggja fram
vigtarseðla. Það hefir hann að visti ekki gert, en samkv.
reikn. frá Krossancsverksmiðju (fskj. 121) hefir innlögð
gúanósild frá Langanesi verið talin 201,653 kg., sem gerir
1344,35 mál, þegar hveri mál er reiknað 150 kg., og sam-
kvæmt reikninginn frá Sildareinkasölunni (119) og Jóni
Kristjánssyni hefir saltsíldin verið 444,22 + 217 = 661,22
in. Mótmæli stofnanda virðast því ekki geta orðið tekin til
greina.

2. Premia stofnanda hefir verið reiknuð 30 aur. pr.
mál og tunnu, en hann segir, að samið hafi verið um 80
aura, þar sem hann var skipstjóri, en gerir þó þá vara—
kröfu, að sér verði reiknað 65 aur., þvi að skipstjórum sé
aldrei reiknuð lægri premia. stefndur segir að samið hafi
verið um, að stefnandi fengi 30 aur., og sé það líka í sam-
ræmi við premin annara skipstj., segir hann, að verið
geti, að skipstj. hafi fengið 65 aur. þegar að þeir hafi ver-
ið llÓÍalltlSSar, en það var Ólafur ekki. Hvorugur gerir
nukkra tilraun til að sanna sitt mál, hvorki með skilríkj—
um fyrir samningum, né vottorðum um premiu annara
skipstjóra. Sennilega virðist um þetta hafi ekki verið
neinir fastir samningar, og þá líklega helzt gengið út frá,
að báðir fengju jafnt. En stefndur átti samkvæmt skips»
hafnarskránni að fá 50 aura premiu og getur varla hafa
verið meiningin, að hinn fengi minna. Stefndur var nóta—
hassi en stefnandi skipstjóri og gæti það þá mætzt. Ef gert
væri ráð fyrir 50 aura premiu ætti stefnanda að reikn-
ast til tekna (i viðbót) 2085 + 0.20 : 417.00.

3. Í reikn. stet'nanda eru taldir afhentir reikningar á 8
nafngreinda menn sem greiðsla alls kr. 403,78.

Stefnandi mótmælir að hafa tekið við þessum reikning-
inn. Stetndur telur menn þessa hafa farið af skipinu fyrir
aðgerðir stefnanda, en stefnandi leggur fram vottorð frá
einum þeirra um, að hann hafi farið vegna rólarhátlar
stefnlls. Virðist ekki unnt að telja þessa reikninga sem
greiðslu til stefnanda gegn jafn eindregnum mótmælum
hans, og eftir því sem fyrir liggur í málinu.

459

II. Reikningur stefnds.

1. stefndur hefir reiknað sér 500 kr. fyrir stjómarstört'.
Kveðst hann hafa haft alla framkvæmd við útgerð skips-
ins, útvegað það sem þurfti, séð um sölu og hafi allt
reikningshald. Um borgun fyrir það hafi ekki verið sam-
ið, en hann leggur undir dóm réttarins að ákveða upp-
hæðina. Það virðist nú sanngjarnt að hann fái einhverja
þóknun fyrir þetta, enda hefir hann ef til vill þurft að
borga eitthvað fyrir færslu reikninganna. En þar sem
annars allur útlagður kostnaður hefir verið greiddur af
útgerðinni, og þar sem reikningsskilunum er ærið ábóta-
vant, þá álitst þóknun vera nægilega hátt sett 100 kr.

2. Premía stefnds hefir verið reiknuð 55 en., en sam-
kvæmt skipshafnarskránni á hún að vera 50 au. Mismun-
urinn er 2085 2: 0,05 = 104,25.

3. Þá hefir stefndur fært sér til tekna kr. 350,80, er
hann telur sig hafa tekið að sér að greiða til verzl. Ham-
borg á Akureyri fyrir úttekt af skipinu. Stefnandi kveður
reikning þennan ógreiddan og hafi verzl. afhent mála-
flutningsmanni hann til innheimtu og sé hann stilaður á
sig. Stefndur viðurkennir að reikningurinn sé óborgað-
ur, en hann hafi tekið að sér að greiða hann. Útéerðin er
í ábyrgð fyrir skuldinni og getur þvi stefndur ekki talið
hana sér til tekna.

III. Úttekt o. fl.

1. Timbur 71,90 (fskj. 78) og vinna 164,25 (fskj. 66).
Stefnandi telur þessa liði ekki koma útgerðinni við.
Stefndur telur þetta vera fyrir uppsetningu á sildardekki,
sem leigjendur skipsins hafi átt að greiða. Stefnandi segir
að Júl. Guðm. hafi skýrt honum frá, að hann hafi greitt
Stefáni Jóhannssyni 164 kr. fyrir uppsetningu á síldar-
dekki á Langanesi, en sú upphæð er ekki á reik'ningnum.
Stefndur viðurkennir, að Júl. Guðm. hafi greitt þetta, en
það hafi ekki verið fyrr en eftir að málið var höfðað og
reikningar gerðir upp, en af vangá ekki getið í vörninni.
Stefnandi segir, að reikn. 78 (timbur i sildardekkið) hafi
einnig átt að greiðast af eigendum og virðist það ekki
ósennilegt úr því að þeir greiddu vinnuna.

2. Salt: 18 tonn Q 25 kr. = 450 kr. frá Jónasi Jóhanns-
syni (tskj. 68) 27. ágúst 20 tn. fyrir 100 kr. frá síldarsölt-
un Jóns Kristjánssonar (fskj. 90).

30

460

Stefnandi telur báða þessa reikninga ranga, þvi að
skipið hafi aðeins fengið salt frá Rvík (fskj. 88, kr. 84,00).
Reikn. 68 sé frá bróður stefnds, sem ekki sé kaupmaður,
og ekki nái nokkurri átt að skipið hafi þurft salt fyrir a
7. hundrað krónur. stefndur segir, að saltið á teikn. 68
hafi verið útvegað af Jónasi hjá verzl. Ragnars Ólafssonar.
Samkv. rjskj. 16 (bréf frá verzl. Hamborg) er Jónas
starfsmaður hjá dánarbúi Ragnars Ólafssonar aðallega
við húsverk heimafyrir, en þó stundum við saltafgreiðslu.
Samkv. vottorði frá verzl. Ragnars Ólafssonar (rjskj. 19)
hafði Langanes fengið 28. ágúst 1929, 900 kg. af salti á
20/—— pr. tonn eða fyrir 18 krónur. Reikn. á fskj. 68 þykir
samkvæmt þessum malavöxtum ekki getað verið réttur, og
koma þá til frádráttar 450 + 18 kr. = 432 kr., en mótmæl—
in gegn reikn. á fskj. 90 verða ekki tekin til greina.

3. Símtöl og símskeyti og bílferðir (89). Reikningur frá
Stefáni Jóhannssyni sjálfum 3. sept. Símtöl og símskeyti
kr. 74,65 og bilferðir kr. 35,00, samtals 109,65. Með þess-
um reikningi fylgja engar kvittanir, og mótmælir stefn—
andi honum sem óviðkomandi útgerðinni, og skorar á
stefndan að leggja fram kvittanir. Segir hann að auk þess
séu 8 aðrir liðir fyrir bilferðir, en þeir allir kvittaðir af
bílstjórum. stefndur kveður þetta allt vera i útgerðarinn-
ar þarfir, og er erfitt að véfengja það, enda þótt kvittanir
hefðu auðvitað átt að fylgja.

4. Netjagarn kr. 102,20 (106). Þessu er mótmælt af
stefnanda þvi að nóg netjagarn hafi verið um borð. Nótan
er frá verzl. París, en hljóðar upp á verzl. Hamborg og
Langanes og er kvittað af J. E. Sig. verzlunarstj. Hamborg-
ar. Samkv. vottorði hans, (rjskj. 16) man hann ekki eftir
að hafa útvegað Langanesi netjagarn né nokkur annar
við verzlunina og það ekki skrifað í reikninga skipsins
þar. Þrátt fyrir það verður þó víst að taka þetta gilt
þar kvittuð nóta er framlögð, sem hljóðar upp á Langa-
nes.

5. Matur á Hótel Akureyri kr. 15,00 (116) og nautakjöt
frosið kr. 10,26 (117). Stefndur segir, að stefnandi hafi
látið 6 menn fara af skipinu um miðjan sildveiðatimaun,
þó þeir væru skráðir fyrir allan timann. Þvi hafi stefnd—
ur orðið að fara til Akureyrar og vera þar dálítinn tima

461

til þess að útvega aðra menn, en skipið var þá í Krossa—
nesi. Verður víst að taka reikn. þessa gilda, enda þótt
stefnandi mótmæli þeim.

6. Beikningsfor'm frá verzl. Esja á Akureyri 1 hl. kr.
30,00 (fskj. 81). Stefnandi mótmælir þessu sem útgerð—
inni óviðkomandi, en annars virðist upphæðin óskiljan-
leg. Sýnist líka fyrst hafa staðið kr. 1,00 en 30 hafi verið
skrifað ofan í. Þessi reikningur virðist því eiga að hljóða
á 1 krónu.

7. Kvittanir frá Ellingsen (111—113). Stefndur leggur
fram reikninga frá Ellingsen (rskj. 10), en þar stendur
aðeins skuld skv. reikn., en ekki' fyrir hvað. Stefndur seg-
ir að stefnandi geti spurzt fyrir um það hjá Ellingsen fyrir
hvað þetta sé. Að vísu eru þetta ófullnægjandi reiknings—
skil, og stefnandi mótmælir reikningnum sem óviðkom-
andi útgerðinni, en þar sem verzlun þessi hefir nær ein-
vörðungu útgerðarvörur og úttektin er stiluð á Langanes,
þykja einföld mótmæli gegn réttmæti þessarar úttektar
ekki alveg fullnægjandi.

8. Eiður Valdimarsson hefir fengið i kaup 50 kr. og
168 kr. (38 og 40). Þessu mótmælir stefnandi, sem allt of
háu. Þessi maður var ekki lögskráður, en kom á skipið
12. ágúst og var mánuðinn út, frændi stefnds um 15 ára.
Þessi mótmæli verða þó ekki tekin til greina úr því að
maðurinn starfaði á skipinu, og hefir kvittað fyrir þessari
greiðslu.

9. Olíutunna. Stefnandi leggur fram reikning frá Oliu-
verzlun Íslands (þó ókvittaðan) fyrir 1 oliutunnu til
Langaness, sem hann hafi greitt kr. 52,49 fyrir, og krefst
að þessi upphæð verði tekin með i uppgerðinni. Þessu
hefir stefndur ekki mótmælt og ber því að taka upphæð-
ina til greina. .

Samkv. framansögðu á þessar leiðréttingar að gera við
reikningsskil þau er fram hafa verið lögð:

A. Reikningur stefnanda.
I. 2. Vanfært kaup .......... kr. 417,00
3. Ógreitt kaup ....... . — 403,78
111. 9. Framlög til rekstrar ..... — 52,49

 

kr. 873,27

462

B. Reikningur stefnds.

 

II. 1. Ofgreitt kaup kr. 400,0()

2. Sömuleiðis ......... .. — 104,25

3. Sömuleiðis ............. —— 350,80
—-—-—— kr. 855,05

C. Útgerðarkostnaður.
X. Vanfærður kostnaður sbr. A. .......... kr. 873,27
Oftalinn kostnaður.
Liðirnir undir B, kr. 855,05

III. 1. a. Timbur — 71,90
b. Vinna ..... — 164,25
2. Ofreikn. salt — 432,00
6. Ofr.pappírsbl.— 29,00
1552,20 + 873,27 =
kr. 678,93

sem ætti að vera innistæða ritgerðarinnar hjá stefndum.

Samkvæmt reikningsskilunum taldi stefndur sig eiga
hjá útgerðinni kr. 1188,18, þar frá dragast kr. 855,05 sam-
kv. B—lið á undan, og ætti þá inneign stefnds að vera kr.
333,13. Stefnandi á inni hjá útgerðinni samkv. A-lið kr.
873,27 að viðbættum kr. 31,72 samkv. reikningsskilum
stefnds eða samt. kr. 904,99 og á þá samanlögð inneign
aðilja hjá útgerðinni að nema kr. 1238,12, sem að frá-
dreginni innstæðunni hjá stefndum kr. 678,93, sýnir halla
er nemur kr. 559,19. Þar sem helmingafélag var með að-
iljum um útgerðina, á siðast nefnd upphæð að deilast að
jöfnu milli þeirra, og kemur þá í hvors hlut 279 kr. 591/3
aur. Þessi upphæð kemur þá til frádráttar inneign stefn-
anda kr. 904,99 og verða þá eftir kr. 625,39, sem stefndur
telst eiga að greiða stefnanda ásamt 6% vöxtum frá 28.
ágúst 1930, enda svari hann að jöfnu við stefndan til ann-
ara skulda útgerðarinnar.

Í málskostnað þykir stefndur eiga að greiða stefnanda
kr. 150.00.

Sökum embættisanna hefir dómur þessi ekki orðið upp-
kveðinn fyrr.

463

Miðvikudaginn 17. febr. 1932.

Nr. 18/1931. Jóhann Jósefsson(Stefán J. Stefánsson).
gegn
Hannesi Jónssyni, f. h. Kaupfélags
Vestur-Húnvetninga (Enginn).

Krafa um vantalin vinnulaun.

Dómur aukaréttar Húnavatnssýslu 28. ág. 1930: Aðal-
stefndur, Hannes Jónsson, f. h. Kaupfélags Vestur-Hún-
vetninga, greiði stefnandanum, Jóhanni Jósefssyni á
Hvammstanga, kr. 143,78 ásamt 6% ársvöxtum frá 7. dez.
1929 til greiðsludags. Málskostnaður i aðal— og gagnsök falli
niður.

Dóminum að fullnægja innan 14 daga. frá lögbirtingu
hans að viðlagðri lagaaðför.

Dómur hæstaréttar.

Mál þetta var þingfest 22. júní b. a. og var þá
mætt af hálfu beggja aðilja, en við næstu fyrirtekt
málsins 30. okt., mætti enginn af hálfu stefnda;
málið hefir því verið rekið skriflega samkv. 38. gr.
hæstaréttarlaganna og er dæmt samkv. N. L. 1—4
——32 og 2. gr. tilsk. 3. júní 1796.

Áfrýjandi krefst þess að stefndi verði dæmdur til
að greiða sér kr. 466,91 með vöxtum eins og segir í
hinum áfrýjaða dómi og málskostnað í undirrétti
og hæstarétti.

Í upphæð þeirri kr. 68,03, sem í hinum áfrýjaða
dómi er talin vantalin vinnulaun frá árunum 1927
og 1928, felst kr. 1358, sem stefndi hefir tekið upp
i skuld áfrýjanda frá árinu 1922, en þar sem skuld
þessi eftir skjölum málsins að dæma, var fyrnd er
þessi millifærsla var gjörð, var hún óheimil án sam-
þykkis áfrýjanda. Ber þvi að daema stefnda til
að greiða nefndar kr. 1358 auk hinna tildæmdu

464

kr. 143,78 eða samtals kr. 157,36, en að öðru leyti
verður krafa áfrýjanda um vantalin vinnulaun ekki
tekin til greina af ástæðum þeim, er greinir í hin-
um áfrýjaða dómi.

Þá heldur áfrýjandi því fram, að stefnda hafi
verið óheimilt að draga frá vinnulaunum sínum
árið 1929 skuld hans frá næsta ári á undan, kr.
170,97, með því að hann hafi ekki samþykkt slíkan
skuldajöfnuð, en þar sem þessum lið 1' gagnkröfu
stefnda hefir ekki verið mótmælt sem röngum eða
óréttmætum að öðru leyti og því er ómótmælt hald-
ið fram af stefndum, að samkomulag hafi verið
um það fyrirfram milli aðilja, að skuldajöfnuður
yrði gerður á viðskiptum þessum, þá verða þessi
mótmæli ekki tekin til greina.

Samkvæmt framansögðu ber að staðfesta hinn
áfrýjaða dóm með þeirri breytingu, er áður segir,
og þykir rétt, að málskostnaður falli niður bæði í
héraði og hæstarétti.

Því dæmist rétt vera:

Stefndi, Hannes Jónsson, f. h. Kaupfélags
Vestur-Húnvetninga, greiði áfrýjanda, Jóhanni
Jósefssyni, kr. 157,36 með 6% ársvöxtum frá
7. dezbr. 1929 til greiðsludags.

Málskostnaður í héraði og hæstarétti fellur
niður.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

 

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:
Mál þetta hefir höfðað að undangenginni árangurs-
lausri sáttatilraun, Jóhann Jósefsson á Hvammstanga, með

465

stefnu, útg. 1. marz b. a., gegn Hannesi Jónssyni kaupfé-
lagsstjóra á Hvammstanga, f. h. Kaupfélags Vestur-Hún-
vetninga, 5. st. Hefir stefnandi krafizt þess, að stefndi verði
dæmdur til þess að greiða se'r kr. 466,91 samkv. framl.
reikningi i vantalin vinnulaun frá 1927 og 1928 og i
vinnulaun frá 1929 ásamt 8% ársvöxtum frá sáttakæl'u-
degi til borgunardags, 8% vexti af kr. 13,58 frá 1. jan.
1928 til borgunardags og málskostnað að skaðlausu eða
eftir mati réttarins. Stefndur, sem hefir gagnstefnt i mal-
inu, hefir krafizt þess að verða algerlega sýknaður af
öllum kröfum og kærum aðalstefnanda. Í gagnsökinni
hefir aðalstefndur krafizt þess, að aðalstefnandi verði
dæmdur til þess að greiða se'r kr. 315,02, en til vara að
skuldajöfnuður verði gjörður á ofangreindri kröfu aðal-
stefnanda og kröfu aðalstefnds kr. 315,02. Svo krefst a'ð-
alstefndur málskostnaðar. Af hinni umstefndu upphæð að-
alstefnanda virðist samkv. hinum framl. reikningi hans í
réttarskj. nr. 4, kr.68.03 vera vantalin vinnulaun frá árun—
um 1927 og 1928, en kr. 84.13 virðist vera vantalin vinnu-
laun frá 1929, þar sem að þessi upphæð er mismunur á
kaupi þvi, er aðalstefnandi reiknar sér samkv. rskj. 4 og
kaupi því, er aðalstefndur hefir fært honum til tekna á
viðskiptareikningi sínum.

Á viðskiptareikningi aðilja fyrir árið 1929 hefir aðal-
stefndur fært aðalstefnanda til útgjalda skuld frá 1928
með kr. 170,97. Loks hefir sami fært sama til útgjalda á
viðskiptareikningi 1929 kr. 144,05, sem er skuld, er virðist
stafa frá árinu 1923. Ofangreindar upphæðir eru samt.
sem naest sú upphæð, er aðalstefnandi telur sig eiga til
góða hjá aðalstefndum.

Hér við athugast.

Að því er snertir hina 2 fyrsttöldu liði, er aðalstefnandi
telur vangoldið kaup frá árinu 1927—1929, heldur aðal—
stefndur því fram að aðalstefnanda hafi verið greitt hið
sama kaup og hinum öðrum starfsmönnum aðalstefnds.
Þar sem nú að aðalstefnandi hefir ekki mótmælt þessu,
eða sannað að honum hafi borið hærra kaup en aðal-
stefndur hefir fært honum til tekna, verður að sýkna að-
alstefnda af þvi að greiða þessa liði. Hvað viðvíkur liðns
um kr. 170,97, sem er skuld aðalstefnanda frá 1928, virð-
ist honum tvimælalaust bera skylda til þess að greiða

466

þessa skuld, þar sem hann hefir ekki fært nein gild rök
gegn greiðslu hennar og hefir sjálfur gengið inn á skulda-
iöfnuð í viðskiptum sínum við aðalstefnda sbr. rskj. nr. 4.

Liðurinn kr. 144,05 virðist stafa frá 1923. Upphæðin er
fyrst færð aðalstefnanda til útgjalda á viðskiptareikningi
_1929. Það virðist þvi verða að líta svo á með sérstöku til-
liti til þess, að aðalstefndur virðist ætið að hafa fært ser-
reikning yfir upphæð þessa, að upphæð þessi sé fyrnd og
ber því aðalstefnda ekki skylda til þess að greiða hana.

Samkvæmt ofansögðu verður að draga frá hinni um-
stefndll upphæð aðalstefnanda kr. 68,03 + kr. 84,13 +
170,97. Verða þá eftir kr. 143,78, er verður að skylda aðal-
stefnda til þess að greiða aðalstefnanda ásamt 6% árs-
vöxtum frá 7. dez. 1929 til borgunardags. Eftir þessum úr-
slitum þykir rétt, að málskostnaður falli niður i aðal— og
gagnsök.

Dómarinn lætur þess getið að vegna mikils embættis-
annrikís og fjarveru dómarans frá embættinu um hríð sé
dómur þessi fyrst uppkveðinn nú.

Miðvikudaginn 17. febr. 1932.

Nl'. 39/1931. Réttvísin (Eggert Claessen)
gegn
Tryggva Jóhannessyni
(Garðar Þorsteinsson)
og
Ósk Aðalheiði Sigurðardóttur
(Lárus Jóhannesson).

Innbrotsþjófnaður og hílming.

Domur aukaréltar Reykjavíkur 26. marz 1931: Ákærð»
ur, Tryggvi Jóhannesson, sæti betrunarhúsvinnu i 12 mán-
uði og greiði allan kostnað sakarinnar, þar á meðal kostn-
aðinn við gæzluvarðhald sitt. Ennfremur greiði hann Sig-
urði B. Sigurðssyni, fyrir hönd verzlunarinnar Edinborg,
1000 krónur í skaðabætur innan 15 daga frá lögbirtingu
dóms þessa.

467 '

Ákærð, Ósk Aðalheiður Sigurðardóttir, sæti fangelsi við
venjulegt fangaviðurværi i 45 daga. En fullnustu refsingar
skal frestað og hún falla niður nema ákærð innan 5 ára
frá uppsögn dóms þessa sæti ákæru i opinberu máli fyrir
glæp drýgðan af ásettu ráði og sé í því máli dæmd til
þyngri refsingar en sekta.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Með eigin játningu og öðrum skýrslum í máli
þessu er það sannað, að ákærði, Tryggvi Jóhannes-
son, hefir framið innbrot þau og þjófnaði, sem hinn
áfrýjaði aukare'ttardómur greinir frá. Þessi afbrot
ákærða heyra undir 7. gr. laga nr. 51, 7. maí 1928,
sbr. 231. gr. 4. lið hinna almennu hegningarlaga og
þykir refsing ákærða með hliðsjón af— 63. gr. hegn-
ingarlaganna hæfilega ákveðin af héraðsdómaran-
um 12 mánaða betrunarhússvinna.

Ennfremur verður að telja það nægilega sannað,
að ákærða, Ósk Aðalheiður Sigurðardóttir, hafi haft
vitneskju um að vörur þær, er eiginmaður hennar,
ákærði, Tryggvi Jóhannesson, flutti heim til þeirra
og hún notfærði sér, væru stolnar. Hefir héraðs-
dómarinn því réttilega heimfært afbrot hennar
lindir 240. gr. hegningarlaganna, og með skírskot-
un tíl þess, sem tekið er fram í aukaréttardómin-
um, má fallast á að héraðsdómarinn hefir ákveð-
ið refsingu hennar 45 daga fangelsi við venjulegt
fangaviðurværi og bundið refsinguna skilorði
samkv. lögum nr. 39, 16. nóv. 1907. Það ber því
að staðfesta aukaréttardóminn einnig að þessu
leyti.

Af hálfu verzlunarinnar Edinborg hefir verið
krafizt 1000 kr. skaðabóta fyrir hinar stolnu vörur
og hefir ákærði, Tryggvi Jóhannesson, í prófum

' 468

málsins tjáð sig vilja reyna að greiða þær bætur,
en þar sem hvorugu hinna ákærðu hefir i aukarétt—
arstefnunni verið stefnt til skaðabótagreiðslu og
héraðsdómarinn hefir heldur eigi í tilkynningu
sinni um málshöfðuniná getið þess, að skaðabóta
yrði krafizt, þá verða skaðabætur eigi dæmdar i
þessu máli.

Ákærða, Tryggva Jóhannessyni, ber að greiða
gæzluvarðhaldskostnað sinn og hvort hinna ákærðu
um sig greiði verjanda sinum í hæstarétti máls—
varnarlaun, 80 kr., en allan annan kostnað sakar-
innar i héraði og hæstarétti ber hinum ákærðu að
greiða in solidum, þar með talin málflutningslaun
sækjanda í hæstarétti, 120 kr.

Rannsókn málsins er að ýmsu leyti ábótavant,
meðal annars hafa hin ákærðu ekki verið sampróf—
uð, engin rannsókn hefir farið fram út af skýrslu
ákærða, Tryggva Jóhannessonar, um að hann hafi
fundið vefnaðarvörustranga 1' portinu hjá Mjólk-
urfe'lagshúsinu og atvik, er lúta að innhroti hans í
vesturenda kjallarans undir verzlunarhúsi Edin-
borgar eru litið rannsökuð. Þrátt fyrir þessa og
fleiri galla hefir eigi þótt næg ástæða til að vísa
málinu heim til nýrrar rannsóknar.

Á flutningi málsins fyrir hæstarétti hefir orðið
mikill dráttur. Málið var afgreitt frá hæstarétti til
málflutningsmannanna 2. maí f. á., en kom ekki
aftur til réttarins til flutnings fyrr en undir lok
næstliðins mánaðar. Hefir verjandi ákærðu skýrt
svo frá, að þessi dráttur eigi rót sína að rekja til
þess, að sendisveinn hans, er flytja átti málskjölin
til fjölritunar á útdrættinum, hafi afhent þau á
rangan stað og þau legið þar langan tima án þess
vitneskja fengist um, hvar þau væru, og þykir að

469

svo vöxnu máli eigi ástæða til að sekta málflutn-
ingsmanninn fyrir dráttinn.

Því dæmist rétt vera:

Ákærði, Tryggvi Jóhannesson, sæti betrun-

arhússvinnu i 12 mánuði og ákærða, Ósk Aðal-

_ heiður Sigurðardóttir, sæti 45 daga fangelsi
við venjulegt fangaviðurværi, en fullnustu refs-
ingar hennar skal frestað og hún falla niður
eftir 5 ár, ef hún heldur skilorð laga nr. 39, 16.
nóv. 1907.

Ákærði, Tryggvi Jóhannesson, greiði gæzlu-
varðhaldskostnað sinn og laun verjanda síns í
hæstarétti, málflutningsmanns Garðars Þor—
steinssonar, 80 kr. Ákærða, Ósk Aðalheiður
Sigurðardóttir, greiði málflutningslaun verj—
anda sins ihæstarétti, málflutningsmanns Lár-
usar Jóhannessonar, 80 kr. Allan annan kostn-
að sakarinnar í héraði og hæstarétti greiði
bæði hin ákærðu in solidum, þar með talin
málflutningslaun sækjanda í hæstarétti, mál-
flutningsmanns Eggerts Claessen, 120 kr.

Dómi þessum skal fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af réttvísinnar hálfu gegn Tryggva
Jóhannessyni, bifreiðarstjóra og konu hans, Aðalheiði Ósk.
Sigurðardóttur, báðum til heimilis á Laugavegi 39, fyrir
brot gegn ákvæðum 23. kapítula almennra hegningarlaga
frá 25. júní 1869, og lögum nr. 51 frá 1928 um nokkrar

470

breytingar til bráðabirgða á hegningarlöggjöfinni og við-
auka við hana.

Málavextir eru þeir sem hér segir: Snemma á siðast—
líðnu sumri varð starfsfólk í verzluninni Edinborg hér i
hænum vart við það, að vörur fóru að hverfa úr búðinni.
En í októbermanuði síðastliðnum fór einnig að bera á
því, að smápeningar hurfu úr búðarskúffunum á nóttunni,
stundum aðra hvora nótt, stundum þriðju hvora nótt, en
stundum leið lengra á milli.

Auk þess var og þá saknað ýmiskonar varnings, kápu-
tau, kápuskinn, ilmvatn, 0. fl., þetta leiddi til þess, að
tveir menn voru fengnir til þess að vaka á nóttunni i
verzluninni laust fyrir og eftir áramót síðastliðin. Nótt-
ina á milli 12. og 13. janúar lokuðu þeir sig inni í vefn-
aðarvörudeild verzlunarinnar. Klukkan um 4,50 um nótt—
ina heyrðu þeir þrusk í kjallara undir verzlunardeíld
þessari. Eftir nokkrar mínútur var hurð sú, er liggur úr
kjallaranum upp í verzlunina, opnuð og inn kom ákærð-
ur i þessu máli, með vasaljós i hendi. Réðust varðmenn-
irnir þegar að honum, en hann veitti viðnám, eftir nokkr-
ar sviftingar höfðu þeir hann undir, og var hann síðan
afhentur lögreglunni, sem fór með hann í fangahúsið.

Fyrir réttinum viðurkenndi ákærður að hafa farið
mörgum sinnum inn i verzlunina Edinborg. Kveðst hann
hafa byrjað að fara þar inn síðastliðið sumar í júnímán-
uði að því er hann hyggur, og síðan farið að staðaldri
þar inn allt til þess er hann var tekinn, en hafði enga tölu
á þvi, hve oft hann fór inn. Fyrst er hann fór inn, kom
hann að einum kjallaraglugganum, sem var ókræktur aft—
ur. En járnrimlar voru fyrir glugganum. skrúfaði ákærð—
ur einn rimilínn frá með litlum skiptilykli og skreið sið-
an inn. Úr kjallaranum eru dyrnar upp í búðina læstar
með smekklás, og er smekklásinn kjallaramegin, og var
'akaerðum þvi greiður inngangur 1' búðina, eftir að hann
var kominn inn í kjallarann. Inn um þennan glugga fór
ákærður alltaf á sama hátt, og krækti glugganum upp, er
hann var kræktur aftur, með þvi að reka járntein, sem
hann hafði, í gegnum ventilgat í gluggahorninu, en þegar
hann var búinn að vera inni og ná í það sem hann gat
tekið með sér af varningi, þá lét hann það út um þennan
sama glugga, fór síðan sjálfur út um hann, skrúfaði

471

járnrimilinn aftur fyrir og krækti glugganum aftur á sama
hátt og hann hafði opnað hann. Við húsrannsókn, er gerð
var hjá ákærðum, fundust í skápum og kommóðuskúff-
um og opi bak við stigagatið, þar sem gengið er upp á loft
íbúðarinnar, kynstrin öll af alnavöru og allskonar varn-
ingi. Ákærður viðurkenndi að hafa stolið öllum þessum
vörum úr verzluninni Edinborg. Vörur þessar voru tekn-
ar og skilað aftur í verzlunina Edinborg og samkvæmt
uppskrift og verðlagningu reyndist útsöluverð þeirra að
vera á þriðja þúsund krónur. Auk þess fundust smábátar
af ýmiskonar vefnaðarvörutegundum, og þótti ekki 6-
líklegt að ákærður hefði tekið af því heila stranga, en því
hefir hann ávallt staðfastlega neitað. En gardínuströng-
um viðurkenndi ákærður að hafa stolið, og voru gardin—
ur allar fyrir gluggum hans úr hinu dýrasta efni og stoln-
ar úr Edinborg. Auk þessa, sem þannig fannst heima hjá
honum, hefir ákærður játað að hafa selt 5 fataefni á 40 kr.
stykkið, en fataefninu hafi hann stolið úr Edinborg. Einn-
ig seldi ákærður divanteppi, tvö eða þrjú seðlaveski og
tvo tóbakspunga, sem hann hafði stolið úr Edinborg. Ann-
að kveðst ákærður ekki hafa selt af varningi þeim, sem
hann tók úr Edinborg. Ákærður hefir og kannast við að
hafa tekið við og við eitthvað af smápeningum úr búðar-
skúffunni í Edinborg er hann var þar inni, en veit ekki
hve mikið það var, en það mun ekki hafa numið miklu.
Auk þess, sem að framan er lýst, þá hefir ákærður játað,
að hafa einu sinni einn morgun klukkan á 7. tímanum far-
ið inn í vestri kjallarann undir Edinborg. Fór hann inn
um opnar dyr, þar sem miðstöðin er kynt, sparkaði síð-
an upp kjallaradyrunum, fór inn og stal þar í þetta skipti
tauvindu. Hann fór og oft niður í glervörudeildarkjallar-
ann; opnaði hani! dyrnar niður í kjallarann úr búðinni,
eftir að hann var kominn inn í hana, með lyklum, sem
geymdir eru í búðarskúffunni i glervörudeildinni uppi.

Auk þess, sem hér er að framan lýst, hefir kona ákærða,
sem og er ákærð í máli þessu, mikið notfært sér hinn
stolna varning. Hefir hún latið tvær saumakonur hér í
bænum sauma á sig, telpu þeirra hjóna og vinnukonu
þeirra, nokkra kjóla og kápur úr dýrindisefni. Einnig
seldi hún annari saumakonunni eina kápu, sem hún var
búin að sauma, og lét hina hafa upp i saumalaun 5 metra

472

af flaueli. Ákærða hefir sjálf skýrt svo frá, að hún hafi
orðið vör við það, að ákærður kom heim með mikið af
vefnaðarvöru, og ennfremur kveðst hun tvisvar sinnum
hafa orðið vör við það, að ákærður var úti á nóttunni.
Sagði hún fyrst, að sér þætti þetta nokkuð grunsamlegt,
en hélt þvi þó fram, að hún hefði ekki haft hugmynd um
að vörurnar væru illa fengnar. Kveður ákærðan ekkert
hafa sagt sér um það, og kveðst hafa álitið að hann hefði
fengið þær i braski.

Ákærður hefir hinsvegar haldið því fram, að ákærð
hafi fyrst lengi vel ekkert vitað um það, að vörur þær,
sem hann kom heim með, vaeru stolnar. En hann kveðst
þó löngu áður en upp komst um hann hafa sagt henni, að
Vörurnar væru stolnar úr Edinborg. Kveður hann að á-
kærð hafi þá aðvarað sig um að gera þetta ekki, en hún
hafi samt notfært sér vörurnar. Ákærður kveður ákærðu
aldrei hafa verið með sér, er hann framdi innbrotin, og
hún hafi aldrei hvatt sig til þess.

Eins og fyrr er sagt neitar ákærða þvi, að ákærður hafi
nokkurntíma sagt sér að vörurnar, sem hann kom með
heim, væru stolnar. En réttturinn verður að lita svo á, að
það sé næsta ólíklegt, að ákærðu hafi ekki grunað, að vör-
ur þær, sem ákærður kom með heim, væru illa fengnar,
þegar tekið er tillit til þess, hversu mikils virði þær voru,
að ákærður hafði lélega atvinnu og að ákærð var vör við
að ákærður var úti á nóttunni. Þegar við þetta bætist
framburður ákærðs, þá verður að telja það fullvíst, að á—
kærðri hafi verið kunnugt um, að hér var um þýfi að
ræða.

Ákærður hefir ávallt neitað því, að nokkur annar en á—
kærð hafi verið í vitorði með sér um þessi innbrot og eng—
inn hafi verið honum hjálplegur, er hann var að fremja
þau, eða flytja þýfið beim.

Skaðahóta hefir verið krafizt fyrir hönd verzlunarinn-
ar Edinborg, að upphæð 1000 krónur, bæði fyrir vörur
þær, sem ákærð hafa selt, og eins fyrir skemmdir á vörum
þeim, sem fundust heima hjá honum. Þessari kröfu hefir
ekki verið mótmælt og verður hún því fullkomlega tekin
til greina.

Ákærður, Tryggvi Jóhannesson, er kominn yfir lög—
aldur sakamanna, fæddur 21. september 1900. Honum

473

hefir ekki verið refsað áður. Hann hefir setið i gæzlu—
varðhaldi frá 13. janúar til 11. febr. síðastliðinn. Framan-
talið brot hans ber að áliti dómarans að heimfæra undir
231. grein alm. hegningarlaga frá 25. júni 1869, sbr. 7. gr.
laga nr. 51, 1928 og þykir refsing sú, sem hann hefir til-
unnið, hæfilega ákveðin betrunarhussvinna í 12 mánuði.

Svo greiði hann Sigurði B. Sigurðssyni, fyrir hönd
verzlunarinnar Edinborg, 1000 krónur i skaðabætur inn-
an 15 daga frá lögbirtingu dóms þessa. Loks greiði hann
allan kostnað sakarinnar, þar á meðal kostnað við gæzlu-
varðhald sitt.

Ákærð, Ósk Aðalheiður Sigurðardóttir, er komin yfir
lögaldur sakamanna, fædd 9. september 1898. Henni hefir
ekki verið refsað áður. Framantalið brot hennar ber að
álíti dómarans að heimfæra undir 240. grein alm. hegn-
ingarlaga, og þykir refsing sú, sem hún hefir tilunnið,
hæfilega ákveðin fangelsi við venjulegt fangaviðurværi i
45 daga. En með því að hér er um fyrsta brot að ræða, og
að ákærða er eiginkona ákærðs og virðist hafa aðvarað
hann um að hætta innbrotum sinum, þykir mega ákveða,
að refsing hennar skuli vera skilorðsbundin samkvæmt
lögum nr. 39, 16. nóv. 1907.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

Föstudaginn 19. febr. 1932.

Nr. 67/1931. Elías Guðmundsson (Eggert Claessen)

gegn
Þóru Guðmundsdóttur
(Jón Ásbjörnsson) .

Lögtak fyrir meðlagi fellt úr gildi.

Úrskurður fágetaréitar Reykjavíkur 8. maí 1931: Hin
umbeðna lögtaksgjörð skal fram fara á ábyrgð gjörðarbeið—
anda.

474

Dómur hæstaréttar.

Drengur sá, Ólafur Elíasson, sem í máli þessu
getur, er sagður fæddur 6. dez. 1912. Foreldrar
hans, aðiljar þessa máls, skildu að borði og sæng
16. dez. 1914. Samkvæmt skilnaðarskilmálunum
skyldi móðir drengsins halda drengnum og ala
hann upp gegn 20 kr. mánaðarmeðlagi frá áfrýj-
anda. Árið 1918 varð á þessu sú breyting, að áfrýj-
andi tók við drengnum og hélt hann án meðgjafar
frá stefndu. Árið 1919 fengu málsaðiljar leyfi til
fullkomins hjónaskilnaðar, og virðist þá engin á-
kvörðun hafa verið gerð um foreldravald yfir
drengnum eða uppeldi hans. Haustið 1930 fór
drengurinn af heimili föður síns hér í Reykjavik
upp á Akranes til móðurmóður sinnar og dvaldist
þar um 9 vikur. Stefnda, sem gift er að nýju og á
heimili á Vopnafirði, kom hingað suður meðan
drengurinn var á Akranesi, tók drenginn með sér
þaðan og hingað og neitaði að láta hann aftur á
heimili áfrýjanda. Að þvi, er i úrskurði lögreglu-
stjórans i Reykjavik, dags. 13. marz f. á., segir,
kærði stefnda meðferð drengsins hjá áfrýjanda fyr—
ir lögreglunni í nóvbr. 1930. Drengurinn er talinn
hafa náð minni þroska andlega og líkamlega en
venja er til um unglinga á hans aldri, og áfrýjandi
og síðari kona hans voru sökuð um að hafa farið
illa með drenginn og að hafa algerlega vanrækt
uppfræðslu hans. Fór nú stefnda heim til sín til
Vopnafjarðar eftir því, er segir í áðurnefndum úr-
skurði lögreglustjóra, 2. nóv. 1930. Síðan gerði
stjúpfaðir drengsins þær kröfur, að áfrýjandi
yrði skyldaður til þess að greiða 100 kr. á mán-
uði frá 22. nóv. 1930 að telja með drengnum.
Þessa kröfu tók lögreglustjóri til greina og

475

úrskurðaði áfrýjanda 13. marz f. á. skylt, með
því að hann hefði freklega brotið skyldur sín—
ar gagnvart þessum syni sínum og eigi veitt hon-
um sómasamlegt uppeldi samkvæmt 37. gr. fá-
tækralaganna, að greiða meðlag þetta fyrirfram
%. hvers mánaðar, til þess að standast straum af
kostnaði við kennslu drengsins, sem sendur verður
til Reykjavíkur „til þess að nema einhverja létta
iðn, svo að hann geti að einhverju leyti framfleytt
sér sjálfur“, eins og i úrskurðinum segir. Áfrýjandi
neitaði að greiða meðlag þetta, og er 5 mánaða
fúlga var fallin í gjalddaga, sneri stefnda sér til
fógetans í Reykjavík og krafðist lögtaks fyrir upp-
hæðinni. Var úrskurður fógeta Reykjavíkur upp-
kveðinn 8. maí f. á. með þeim úrslitum, að lögtakið
skyldi fram fara, og var það svo framkvæmt 10,
júni f. á.

Fógetaúrskurðinum og lögtakinu hefir nú faðir
drengsins, áfrýjandi þessa máls, skotið til hæsta—
réttar með stefnu, útgefinni 30. júni f. á., og kraf-
izt þess að úrskurðurinn verði úr gildi felldur og
lögtaksgerðin ómerkt, og að stefnda verði dæmd
til að greiða honum málskostnað fyrir hæstarétti
eftir mati dómsins.

Stefnda, sem hefir fengið gjafvörn fyrir hæsta-
rétti og „sér skipaðan talsmann, hefir hinsveg-
ar krafizt staðfestingar á hinum áfrýjuðu fógeta—
re'ttarathöfnum og málskostnaðar af hendi áfrýj-
anda.

Áfrýjandi byggir ómerkingarkröfu sína á því, að
lögreglustjóra hafi brostið heimild til að kveða
upp úrskurðinn 13. marz 1931, en um það atriði
hafi fógeta verið bæði rétt og skylt að dæma.

Samkvæmt 56. gr. stjórnarskrárinnar eiga dóm-

31

476

stólarnir, þar á meðal fógeti, rétt á að dæma um
embættistakmörk yfirvalda, þar á meðal lögreglu-
stjóra, og velta úrslit þessa máls á því, hvort lög-
reglustjóra hafi verið heimilt að úrskurða áfrýj-
anda til að greiða áðurnefnt meðlag.

Þó nú gert væri ráð fyrir því, að umræddur
drengur sé svo vanþroska og veiklaður, að hann
hafi ekki getað ráðið sér sjálfur, þegar stefnda tók
hann með sér, og þótt uppeldi hans hjá áfrýjanda
kynni að hafa verið verulega ábótavant, —— en
rannsókn á hvorumtveggja þessum atriðum virðist
eftir því sem fyrir liggur í máli þessu, vera mjög
ófullkomin _ þá leiðir ekki af þvi, að lögreglu—
stjóri hefði haft heimild til þess að skylda áfrýj-
anda til meðlagsgreiðslu, eins og hann hefir gert í
máli þessu. Heimildin til að nota 37. gr. fátækralag—
anna er bundin því skilyrði, að fátækrastjórnin taki
barn frá foreldri, en hér var því ekki til að dreifa.
Ennfremur virðist það almennt gildandi regla eftir
íslenzkum lögum, að foreldri verði ekki, hvort sem
sveitarstjórn eða einstaklingur krefst fúlgunnar,
skyldað til að greiða meðlag með barni sinu, sem
er 16 ára gamalt eða eldra, nema hlutaðeigandi
stjórnarvöld telji hann til þess færan, sbr. lög nr.
46 1921, 23. gr. og fátækralög nr. 43 1927, 6. gr. og
1. málsgr. 17. gr. Engin rannsókn á högum áfrýj-
anda fór fram áður en lögreglustjóri kvað upp úr-
skurð sinn, og hefir lögreglustjóri því með úrskurð-
inum farið út fyrir takmörk þau, sem lög setja um
framfærsluskyldu, eins og hér stóð á. Fógeti átti
því að synja um lögtaksgerðina, verður því að 6-
merkja bæði fógetaúrskurðinn 8. maí og lögtakið
10. júni f. á. Málsvarnarlaun talsmanns stefndu,
sem þykja hæfilega ákveðin 100 kr., greiðist úr

477

ríkissjóði. Eftir úrslitum málsins þykir rétt, að
stefnda greiði áfrýjanda málskostnað fyrir hæsta-
rétti með 150 kr.

Því dæmist rétt vera:
Hinn áfrýjaði fógetaréttarúrskurður og lög-
taksgerð skulu úr gildi felld. Málsvarnarlaun
talsmanns stefndu, Jóns Áshjörnssonar, hæsta-

réttarmálaflutningsmanns, 100 kr., greiðist úr
ríkissjóði.

Stefnda, Þóra Guðmundsdóttir, greiði áfrýj-
anda, Elíasi Guðmundssyni 150 kr. í málskostn-

að fyrir hæstarétti.
Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að

lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Í máli þessu hefir gerðarþoli mótmælt lögtaki á þeim
grundvelli, að lögreglustjóri hafi ekki haft nokkra heimild
til að úrskurða hér um rætt meðlag samkv. 37. gr. fátækra—
Iaganna, og hafi hann farið út fyrir valdsvið sitt er hann
gerði það, og beri því að neita um framgang gerðarinnar.

Fógetarétturinn litur svo á, að með því, að hér liggur
fyrir meðlagsúrskurður i lögmætu formi og uppkveðinn af
þar til bæru yfirvaldi, þá verði ekki hægt að neita um
framgang gerðarinnar heldur leggja úrskurðinn eins og
hann er til grundvallar í fógetaréttarmáli þessu og leyfa
framgang gerðarinnar á ábyrgð gerðarbeiðanda.

478

Miðvikudaginn 24. febr. 1932.

Nr. 114/1931. Leif Gamborg, f. 11. tímans K. P.
M. Dons (Stefán Jóh. Stefánsson)
gegn
Guðmundi Ólafssyni og Pétri Magn-
ússyni (Pétur Magnússon).

Stefndir eigi taldir hafa bakað sér skaðabótaskyldu
út af afskiptum sínum af máli því, er hér um
ræðir. Krafa stefnanda þvi eigi tekin til greina.

Dómur gestaréttar Reykjavíkur 5. júlí 1930: Stefnd-
ir, Guðmundur Ólafsson og Pétur Magnússon, skulu vera
sýknir af kröfu stefnandans, Leif Gamborg, f. h. firmans
K. P. M. Dous i Kaupmannahöfn, í máli þessu.

Stefnandinn greiði stefndum kr. 500.00 i málskostnað
innan þriggja sólarhringa frá lögbirtingu dóms þessa, að
viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Hinir stefndu hafa skýrt frá afskiptum sínum af
hinni fyrirhuguðu málssókn F. J. E. Berners stór-
kaupmanns í Kaupmannahöfn á hendur Bernh.
Petersen kaupmanni í Reykjavík, sem er tilefni til
máls þessa, á þá leið, að vorið 1931 hafi Kristján
kaupmaður Torfason á Flateyri komið til þeirra
með samning þann á milli Berners og Bernh. Pet-
ersen, er frá er skýrt í forsendum hins áfrýjaða
dóms, ásamt fleiri gögnum, þar á meðal skýr-
ingum Berners um málið, og hafi Kristján beðið þá
að athuga skjöl þessi og láta í ljósi álit sitt um
skaðabótakröfu þá, er Berner vildi gera á hendur
viðsemjanda sinum, Bernh. Petersen, út af vanefnd-
um samningsins. Hafi meðstefndi, Pétur Magnús-
son, eftir að hafa athugað gögn þessi lauslega, sagt

479

Kristjáni, að ef frásögn Berners um málavexti væri
rétt og ef hann hefði eigi sjálfur gerzt sekur um
samningsrof, liti svo út, að hann hefði rétt til
skaðabóta, muni Kristján hafa flutt þessi ummæli
til Páls Torfasonar bróður síns og hann aftur til
Berners og hafi stefndu þá nokkru síðar borizt um-
boð frá Berner til málshöfðunar. Um líkt leyti og
umboð þetta kom, hafi stefndu farið að athuga mál—
ið nánar. Hafi það þegar í upphafi vakið tortryggni
þeirra á málstað Berners, að hann skyldi ekkert
hafa aðhafzt út af þessu í nærfellt 3 ár, og eftir
upplýsingum þeim, er þeir hafi fengið um málstað
hans, hafi þeim virzt ólíklegt, að krafan væri á
rökum byggð. Hafi þeir því sagt Kristjáni Torfa-
syni, að ef þeir ættu að hafa nokkur frekari af-
skipti af málinu, yrðu þeir fyrst og fremst að fá
skýrar upplýsingar um, hverjar ráðstafanir Ber-
ner hefði gert viðvíkjandi afhendingu á lýsinu og
jafnframt yrði hann að greiða þeim fyrirfram að
minnsta kosti 500 kr. upp i málskostnað, en þar
sem hvorki frekari upplýsingar eða peningar hafi
komið, hafi þeir vorið 1922 sagt Kristjáni það af-
dráttarlaust, að þeir vildu engin afskipti hafa af
málinu, hafi þeir talið nægilegt að skýra Kristjáni
frá þessu, þar sem hann hafi komið með skjölin til
þeirra, enda hafi þeir ekkert viljað við Berner eiga.

Umboðsmaður áfrýjanda hefir lýst því yfir hér
fyrir réttinum, að hann hefði enga ástæðu til að
vefengja skýrslu stefndu um framkomu þeirra
gagnvart Kristjáni Torfasyni, en fyrir hönd um-
bjóðanda síns heldur hann því hinsvegar fram, að
þar sem Berner hafi sent þeim umboð til máls-
höfðunar og síðan ritað þeim hvað eftir annað um
málið, hafi það verið skylda þeirra að rita honum

480

um afstöðu þeirra til málsins, enda hafi Berner
ekkert fengið að vita um skilyrði þau, er stefndu
hafi sett, þar á meðal að þeir vildu fá 500 kr. fyrir
fram til að taka að sér málshöfðun. Með þessu hafi
stefndu orðið þess valdandi, að krafa Berners hafi
fyrnzt og verði þeir að svara til þess skaða, er af
því hafi hlotizt.

Á þetta verður eigi fallizt. Stefndu máttu eftir
atvikum líta svo á, að þeim væri heimilt að snúa
sér til þess manns, er upphaflega hafði leitað til
þeirra viðvíkjandi umræddri málssókn, bæði um
skilyrði fyrir því, að þeir taeki málið að sér og sið—
ar, er þeim skilyrðum var ekki fullnægt, að láta
hann vita, að þeir vildu engin afskipti hafa af mál-
inu, og það var ekki á ábyrgð stefndu, þó umboðs—
maður þessi kunní að hafa vanrækt að tilkynna
Berner þetta.

Af þessu þykir það ljóst, að afskipti hinna
stefndu af umgetnu máli hafa ekki verið þannig,
að þau hafi bakað þeim skaðabótaskyldu, og ber
því þegar af þessari ástæðu, og án þess ástæða sé
til að rannsaka aðrar sýknunarástæður stefndu, að
sýkna þá af kröfum áfrýjanda í máli þessu.

Eftir atvikum þykir rétt, að málskostnaður í hér—
aði falli niður, en málskostnað í hæstarétti ber á—
frýjanda að greiða stefndu með 250 kr.

Því dæmist rétt vera:

Stefndu, Guðmundur Ólafsson og Pétur
Magnússon, skulu vera sýknir af kröfu á—
frýjanda, Leif Galnborg, f. 11, firmans K. P. M.
Dons, i máli þessu.

Málskostnaður í héraði fellur niður, en

481

málskostnað í hæstarétti greiði áfrýjandi hin-
um stefndu með 250 kr. að viðlagðri aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir samkomulagi málsaðilja höfðað fyrir
gestaréttinum með stefnu, útgefinni 5. apríl 1929, af Leit
Gamborg, Landsretssagförer, t'. h. firmans K. P. M. Dons í
Kaupmannahöfn, gegn Guðmundi Ólafssyni og Pétri Magn-
ússyni, hæstaréttarmálaflutningsmönnum, hér í bænum, til
greiðslu skuldar in solidum, að upphæð d. kr. 64822,65
með 6% ársvöxtum frá 1. júlí 1921 til greiðsludags og
málskostnaður að skaðlausu eftir mati réttarins.

Tildrög málsins eru þau, að með samningi, dags. 11.
okt. 1918, seldi Bernhard Petersen, kaupmaður hér í hæn-
um, F. J. E. Berner, stór—kaupmanni í Kaupmannhöfn,
240 föt af ljósu og 110 föt af dökku iðnaðarlýsi. Umsamið
kaupverð var (1. kr. 1,70 pr. kg. af ljósa lýsinn og d. kr.
1,60 pr. kg. af þvi dökka. Hvert lýsisfat skyldi vera ca.
175 kg. nettó. Um greiðslu var svo samið, að hún færi
fram með bankayfirfærslu (Rembours) í Íslandsbanka og
skyldi hún opnuð þegar seljandi óskaði þess. Afhend—
ingarstaður lýsisins var ákveðinn á „Lager“ í Reykjavík
eða Hafnarfirði, þó var seljanda skylt að koma lýsinu á
skip, er kaupandi tæki til og honum að kostnaðarlausu.
Um afhendingartíma lýsisins var ekkert tekið fram í
samningnum.

Í bréfi til kaupanda, dags. 23. okt. 1918, krafðist seli»
andi svo þess, að bankayfírfærslan yrði opnuð með sím-
skeyti næstu daga til handa Jes Zimsen, kaupmanni i
Reykjavik, og var það gert. Hinsvegar kveður stefnandi
seljanda ekki hafa afhent lýsið eða gert nokkrar ráðstaf—
anir til þess, þrátt fyrir ítrekaðar kröfur um afhendingu
frá kaupanda, en orsökina til þessara vanefnda seljanda
telur stefnandi hafa verið þá, að lýsið hafi verið selt öðr—
um og sá kaupandi hafi fengið það afhent. Þessar van-
efndir seljanda kveðnr stefnandi hafa bakað kaupanda
stól—tjón, því að hann hafi sett umrætt lýsi til firmans R.
Svanberg & Co í Malmö með samningi dags. 26. nóv. 1918

482

fyrir sænskar kr. 3,50 pr. kg., en þenna sölusamning hafi
hann (kaupandi) ekki getað uppfyllt vegna vanefnda selj—
anda og á þann hátt orðið af miklum gróða, auk þess hafi
hann (kaupandi) orðið að greiða ýmislegan kostnað vegna
lýsiskaupanna, svo sem kostnað við opnun hankayfir-
færslu, ferðakostnað, kostnað við leigusamning um skip
til þess að flytja lýsið frá Íslandi til Svíþjóðar 0. fl. Hefir
stefnandi sundurliðað tjón kaupanda vegna samningsrofa
seljanda þannig:
1. Mismunur á umsömdu kaupverði á

ljósa lýsinu og söluverði þess til R.

Svanberg & Co. ................... cl. kr. 85522,50
2. Mismunur á kaupverði og s"Iuverði

dökka lýsisins .................... — — 41122,81
3. ýmiskonar kostnaður ca. .......... — — 3000,00

Alls d. kr. 129645,31

Framangreindri skaðabótakröfu kveður stefnandi kaup—
anda lýsisins, Berner stórkaupmann, hafa komið til inn-
heimtu hjá stefndum snemma á árinu 1921 fyrir milli-
göngu Páls Torfasonar og Kristjáns Torfasonar, kaupsýslu-
manna, og hafi stefndum þá þegar verið afhent skjöl öll
viðvíkjandi málinu og síðar á árinu eða 18. júni verið
sent fullkomið umboð til þess að fara með það. Stefnd-
ir hafi síðan ekkert aðhafst, þrátt fyrir ítrekaðar fyrir—
spurnir um málið frá kröfueiganda, en loks hafi þeir
sent honum málsskjölin i september 1925, er hann þá
var á ferð hér i Reykjavik.

Vegna þessa aðgerðarleysis stefndra kveður stefnandi
kröfuna hafa fyrnzt meðan hún var hjá þeim til innheimtu
og sé því vanrækslu þeirra um að kenna, að kröfuréttur-
inn á hendur seljanda glataðist fyrir fyrningu og beri
þeir þannig ábyrgð á tjóni, er kröfueigandi hafi hlotið
vegna fyrningarinnar. Helming framangreindrar skaða-
bótakröfu eða d. kr. 64822,65 hefir umbjóðandi stefnanda,
firmað K. P. M. Duns, fengið framselda til eignar með
yfirlýsingu, dags. 17. ágúst 1928, frá upphaflega kröfueig—
andanum, kaupanda lýsisins, Berner stórkaupmanni, og
hefir stefnandi nú höfðað mál þetta á hendur stefndum
in solidum til greiðslu þeirrar upphæðar auk vaxta og
málskostnaðar eins og að framan greinir.

483

Stefndir hafa mótmælt kröfum stefnanda og krafizt
sýknu af þeim og málskostnaðar hjá honum að skaðlausu
eftir mati réttarins.

Sýknukröfuna reisa stefndir fyrst og fremst á því, að
skaðabótakrafa sú, sem stefnandi samkvæmt framansögðu
heldur fram, að kaupandi Iýsisins, Berner stórkaupmaður,
hafi eignazt á seljanda þess, Bernhard Petersen, hafi ekki
við nokkur rök að styðjast. Berner hafi ekki gert þær
ráðstafanir, sem honum sem kaupanda hafi verið nauð-
synlegt að gera til þess að fá lýsið afhent og geti því eigi
verið um það að ræða, að seljandinn hafi orðið skaða-
bótaskyldur gagnvart honum vegna samningsrofa.

Þá hafa stefndir og haldið því fram, að þó svo kynni
að verða litið á, að kaupandi hefði eignast raunverulega
skaðabótakröfu á hendur seljanda vegna margnefndra lýs—
iskaupa, þá sé þeim algerlega óviðkomandi um afdrif
þeirrar kröfu, því að þeir hafi aldrei tekið að sér inn-
heimtu á henni, heldur aðeins lofað fyrir beiðni Kristjáns
Torfasonar, að lesa malsskjölin viðvíkjandi henni yfir og
sé því engin vanræksla frá þeirra hendi, þó að krafan
hefði fyrnst.

Stefnandi hefir eindregið mótmælt sýknuástæðum
stefndra.

Það verður nú að fallast á það hjá stefndum, að þar
sem ekkert var tekið fram í samningnum um afhendingar-
tíma lýsisins, þá hafi seljanda ekki verið skylt að afhenda
það fyrr en kaupandi krafðist þess. Það er að vísu svo, að
kaupandi setti þegar, er seljandi fór fram á það, banka-
trygging'u fyrir greiðslu andvirðis lýsisins, en ekki verður
litið svo á, að eindagi seljanda samkvæmt samningnum
hafi komið við þá ráðstöfun kaupanda, svo að frekari
kröfur um afhendingu hafi kaupandi ekki þurft að gera.
Nú er það ekki upplýst gegn mótmælum stefndra, að kaup—
andi hafi gert sjálfur eða fyrir tilstilli hans hafi verið
gerð nokkur krafa um afhendingu á lýsinu. Hinsvegar
hafa stefndir haldið því fram og því hefir ekki verið mót-
mælt af stefnanda, að kaupandi hafi afturkallað banka—
trygginguna án þess að gera seljanda nokkuð aðvart um
afturköllunina og ekki verður séð, að eftir að bankatrygg—
ingin var afturkölluð hafi kaupandi gert nokkrar ráð-
stafanir til þess að fá lýsið afhent. Ekki kemur heldur

484

fram i málinu, að kaupandi hafi tilkynnt seljanda nokkuð
um það, að hann ætlaði að halda fast við lýsissölusamn-
inginn eða krefjast skaðabóta, ef lýsið yrði ekki afhent.

Rétturinn litur þvi svo á, að ekki sé upplýst gegn mót-
mælum stefndra, að seljandi hafi gert sig sekan i nokkr-
um vanefndum á umræddum lýsissölusamningi eða m. 5.
0. að kaupandi hafi eignast nokkra bótakröfu á hendur
honum út af samningnum og hefir krafa umbjóðanda
stefnanda á hendur stefndum þá heldur ekki við rök að
styðjast, þar sem þó um vanrækslu hefði verið að ræða
hjá þeim, þá getur hún ekki hafa orsakað nokkurt tjón og
ber þegar af þessari ástæðu að taka sýknukröfu stefndra
til greina.

Eftir þessum úrslitum og öllum malavöxtum þykir rétt,
að stefnandi greiði stefndum kr. 500,00 i málskostnað.

Vegna ýmiskonar anna i sambandi við Alþingishátíð—
ina hefir ekki verið unnt að kveða upp dóm i máli þessu
fyrr en nú.

Föstudaginn 26. febr. 1932.

Nr. 80/1931. Réttvísin (Th. B. Líndal)
gegn
Helga Benediktssyni
(Guðm. Ólafsson).
Sýknun.

Dómur aukm'éllar Vestmannaeyja 23. mar: 1931: Á-
kærði, Helgi Benediktsson, á að vera sýkn af ákæru rétt-
vísinnar í máli þessu og fyrir bótakröfu, en greiði allan
kostnað málsins, sem orðinn er og verður.

Dóminum að fullnægja með aðför að löginn.

Dómur hæstaréttar.

Ákærði, Helgi Benediktsson, hafði á fyrri hluta
ársins 1926 falið málflutningsmanni i Vestmann..—
eyjuin innheimtu á dómsknld nokkurri, er verzlun—

485

arfyrirtæki, er ákærði stjórnaði, átti á hendur Þor-
grími nokkrum Guðmundssyni í Vestmannaeyjum.
Gerði málaflutningsmaðurinn samning um greiðslu
skuldar þessarar við bróðir Þorgríms, Guðmund
Guðmundsson frá Háamúla í Fljótshlíð, og varð
það m. a. að samkomulagi með þeim, að Guð-
mundur samþykkti 500 króna vixil til 3ja mánaða.
Víxil þennan samþykkti Guðmundur 12. júlí 1926,
með gjalddaga 12. okt. 5. á., og afhenti málflutnings»
maðurinn vixilinn þannig samþykktan til ákærða,
er undirskrifaði hann sem útgefandi. Víxill þessi
er skráður á prentað vixileyðublað útibús Íslands-
banka i Vestmannaeyjum, af venjulegri gerð. Er
þar efst í hægra horni á framhlið vixilsins skráður
gjalddaginn, 12. október 1926, og sömuleiðis fremst
í meginmáli vixilsins sjálfs. Frumrit víxíls þessa
hefir komið fram í máli þessu, og her það með sér,
að fyrir ofan orðið október á báðum ofannefnd-
um stöðum hefir orðið september verið ritað, en
þó siðar dregið strik yfir þau orð án þess þó að
þau með því vaeru gerð ólæsileg. Ennfremur hefir
strik verið dregið yfir orðið október í efra horni
vixilsins hægra megin, en það þó eigi gert ólæsi-
legt, og loks er svo að sjá, að strik hafi einnig verið
dregið yfir orðið október í upphafi meginmáls vix—
ilsins og það strik siðan mað út.

Ákærður hefir játað að hafa skrifað mánaðar-
nafnið september á vixilinn á báðum stöðunum,
svo og að hafa strikað yfir orðið október í efra
horni vixilsins hægra megin. En hann hefir ein—
dregið neitað að vera valdur að hinum útstriknn—
unum á Víxlinum og er það heldur eigi með öðrum
hætti sannað, að hann eigi sök á þeim.

Það má telja það nægilega upplýst, að ákærði

486

gerði þessar breytingar á víxlinum fyrir 12. sept.
1926. Hefir hann skýrt þannig frá atvikum að breyt-
ingum þessum, að það hafi verið án samþykkis
síns og í móti vilja sínum að málflutningsmaður-
inn gaf Guðmundi gjaldfrest á víxilupphæðínni
fram í októbermánuð. Kveðst hann hafa átalið
málflutningsmanninn fyrir þetta, er hann afhenti
honum vixilinn, og hafi málflutningsmaðurinn þá
sagt sér, að Guðmundur hefði hálflofað sér að
greiða vixilinn fyrir gjalddaga, svo þetta myndi
eigi koma að sök, en áður hafi málflutningsmaður—
inn verið búinn að segja sér að vixillinn yrði
greiddur í september. Ákærði kveðst þá hafa ritað
á vixilinn eins og áður er sagt og hafa gert það að-
eins sér til minnis um að reyna að fá Guðmund til
að borga fyrir gjalddaga. Skýrsla málflutnings—
mannsins hefir verið fengin eftir að dómur gekk í
málinu í héraði og hefir hann skýrt svo frá, að á-
kærði hafi brýnt það fyrir sér, er hann var að
leita samkomulags um skuldina, að hafa gjalddag-
enn í september, að ákærði hafi verið óánægður
yfir því, hve langan gjaldfrest hann lét Guðmund
hafa og að hann hafi skýrt ákærða frá, að Guð-
mundur hefði sagt sér, að vel gæti verið, að hann
gæti borgað vixilinn nokkru fyrir gjalddaga.

Í kæru sinni, er varð tilefni þess að rannsókn
var hafin gegn ákærða, skýrði Guðmundur Guð-
mundsson svo frá, að hann hefði snemma í sept-
ember 1926 átt tal við ákærða og farið þess á leit
við hann, að hann mætti greiða eitthvað af víxlin—
um eftir samkomulagi þegar hann félli og fá eftir-
stöðvunum framlengt. Hafi ákærði neitað því, sagt,
að vixillinn væri um það bil að falla í gjalddaga,
krafizt að hann yrði borgaður þá þegar og jafnvel

487

hótað að láta setja Guðmund, er þá var ferðbúinn
úr Vestmannaeyjum, fastan, ef hann eigi greiddi
vixilinn.

Þessi frásögn Guðmundar hefir eigi verið stað-
fest fyrir rétti, en ákærði hefir skýrt svo frá þessu
samtali þeirra, að hann hafi við það tækifæri mælzt
til þess við Guðmund að hann greiddi vixilinn þá
þegar, en samkomulag hafi eigi orðið með þeim
um afslátt af víxilupphæðinni. Aðrar upplýsing—
ar eru ekki fram komnar um það viðtal.

Guðmundur greiddi eigi vixilinn á gjalddaga
hans, 12, okt. 1926. Með stefnu, útgefinni 21. marz
1927, höfðaði ákærði mál gegn honum til greiðslu
vixilskuldarinnar og krafðist þá dráttarvaxta af
henni frá 12. okt. 1926.

Með því, sem þannig er upplýst i málinu, verð-
ur það eigi talið sannað, að ákærði hafi gert um-
ræddar breytingar á víxlinum í blekkingarskyni.
Það verður heldur eigi talið sannað, að hann með
breytingum þessum hafi villt eða reynt að villa
nokkurn mann um hinn rétta gjalddaga vixilsins
og verður því að sýkna hann af ákæru réttvísinnar
í máli þessu.

Í tilefni af því, að héraðsdómarinn sýknar á—
kærða í dóminum af bótakröfu, skal það tekið
fram, að engin slík krafa hefir verið gerð í málinu,
svo að séð verði, enda ekkert fram komið, er bendi
til þess, að nokkuð tjón hafi orðið af meðferð á-
kærða á vixlinum.

Kostnaður sakarinnar bæði í héraði og í hæsta—
rétti greiðist af almannafé, þar með talin mál-
flutningslaun sækjanda og verjanda í hæstarétti,
80 kr. til hvors.

Rannsókn málsins og meðferð hjá héraðsdómar—

488

anum er að ýmsu leyti stórkostlega áfátt. Þannig er
kærandinn aldrei látinn gefa neina skýrslu fyrir
rétti um það atriði, sem ákærði er sóttur til sakar
um, og er kærandi þó viðstaddur tvö fyrstu réttar-
höldin i lögregluréttinum og látinn hlýða á prófin.
Dómarinn leyfir ákærða einnig að hlýða á öll próf
málsins. Vitnisburðar málflutningsmanns þess, er
tók við vixlinum hjá Guðmundi, er eigi leitað og
prófin eru yfirleitt óljós og ófullnægjandi. En með
tilliti til þess, hversu gamalt málsefnið er orðið,
þykir þó eigi ástæða til að vísa málinu heim til nýrr-
ar rannsóknar. Þá hefir og mikill dráttur orðið á
málinu i héraði. Hinn 14. maí 1928 kærir Guðmund-
ur Guðmundsson ákærða. Rannsókn byrjar næsta
dag og eru þá haldin réttarhöld 15. og 16. maí. Siðan
gerist ekkert í málinu þar til i nóvember 5. á., þá
sendir dómarinn málið til stjórnarráðsins. Með
bréfi 12. jan. skipar stjórnarráðið fyrir um ítar—
legri rannsókn. Dómarinn tekur þó engin frekari
próf, en sendir málið til sýslumannsins í Rangár-
vallasýslu með bréfi, dags. 12. apr. 1929. Í Rangár-
vallasýslu fer fram eitt réttarhald 18. jan. 1930 og
sýslumaðurinn afgreiðir siðan málið til bæjarfóget—
ans í Vestmannaeyjum með bréfi, dags. 20. jan.
1930. Hinn 4. marz 5. á. fer fram eitt réttarhald í
Vestmannaeyjum og er málið síðan enn á ný sent
til stjórnarráðsins, er 8. maí 5. á. fyrirskipar enn
frekari rannsókn og málshöfðun. Málið er þá enn
rannsakað i lögreglurétti 19. maí 1930. Síðan er
það i þriðja sinn sent stjórnarráðinu og skipar það
fyrir um málshöfðun með bréfi, dags. 3. febr. 1931.
Loks er stefna gefin út i málinu 10. febr. 1931, mál—
ið tekið til dóms 28. febr. og dómur kveðinn upp 23.
marz 1931. Þessi mikli dráttur hefir eigi verið rétt—

489

lættur og verður héraðsdómarinn, Kristján bæjar-
fógeti Linnet, að sæta sekt fyrir hann og fyrir aðrar

áðurnefndar misfellur a meðferð málsins og á-
kveðst sektin 100 kr., er renni í ríkissjóð.

Því dæmist rétt vera:

Ákærði, Helgi Benediktsson, á að vera sýkn
af ákæru réttvísinnar í máli þessu. Málskostn-
aður í héraði og hæstarétti greiðist af almanna-
fé, þar með talin málflutningslaun sækjanda
og verjanda í hæstarétti, málflutningsmann-
anna Theódórs B. Líndals og Guðmundar Ól-
afssonar, 80 kr. til hvors.

Héraðsdómarinn, Kristján bæjarfógeti Linn-
et, greiði 100 kr. sekt i ríkissjóð.

Dómi þessum skal fullnæga með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af hálfu réttvísinnar gegn ákærða,
Helga framkvæmdarstjóra Benediktssyni, hér fyrir brot
á 27. kapítula alm. hegningarlaga frá 25. júní 1869, sbr. 1.
nr. 51, frá 7. maí 1928 sem og til greiðslu bóta og máls-
kostnaðar.

Málsatvik eru þessi:

Hinn 12. júlí 1926 samþykkti Guðmundur Guðmunds-
son frá Háamúla í Fljótshlíð 500 króna vixil með greiðslu-
dag 12. október 1926, fyrir skuld bróður hans við Verzl-
unarfélag Vestmannaeyja, er ákærði veitti forstöðu. En á-
kærði, Helgi Benediktsson, gaf sjálfur út vixilinn, sem
fram er lagður í málinu og auðkenndur sem réttarskjal
nr. 2.

490

Með eigin játningu ákærða og öðrum skýrslum í mál-
inu er það sannað, að ákærði skrifaði orðin „september“
í tveim stöðum á vixlinum og strikaði út orðið „októ—
ber“.

Þennan verknað hefir greindur Guðmundur, sam—
þykkjandi vixilsins, kært.

Telur hann að forvextir af víxlinum í 3 mánuði hafi
verið innifaldir i upphæð vixilsins, kr. 500.00, og heldur
fram að vixlinum hafi verið breytt i sviksamlegum til—
gangi, bæði til þess að hafa af sér vöxtu í einn mánuð og
ennfremur til þess að baka sér fjárhagslega erfiðleika og
álitshnekki með því að láta vixilinn falla á þeim tíma, er
honum var ókleift að greiða hann.

Kærandinn, Guðmundur, hefir haldið fram, að tveim
mánuðum eftir að vixillinn féll hafi hann snúið sér til á-
kærða viðvíkjandi greiðslu á vixlinum þá er hann féll,
og hafi ákærði þá sagt, að vixillinn væri um það leyti að
falla í gjalddaga, og hótað kæranda að láta setja hann
fastan. Engar sannanir hafa þó komið fram í málinu um
þessa hótunarstaðhæfingu kæranda, en vixillinn her það
hinsvegar með sér, að ákærður hefir ekki látið afsegja
hann, og þá er það einnig upplýst í málinu, að ákærði
lét ekki stefna Guðmundi fyrir vixilinn fyrr en 9. júní
1927.

Ákærði heldur fram, að umræddan vixil hafi hann
fengið upp í dómsskuld Ág. Þorgr. Guðmundssonar, bróð—
ur áðurnefnds Guðmundar, og hafi það verið ætlun sín,
að gefa frest fram í september í lengsta lagi á þeim hluta
dómskuldarinnar, sem innleystist með víxli, og hafi hann
ætlazt til, að vixillinn félli í september og falið manni
þeim, er hafði innheimtuna með höndum, að gefa þenn-
an frest.

Í kæru þeirri, sem ákærði sendi á hendur kærandanum.
dags. 19. mai f. á., og lögð er fram í aukaréttinum sem nr.
9, hefir ákærði nánar skýrt þetta og getið þess, að þá er
umboðsmaður hans afhenti honum umræddan vixil, hafi
hann þá fyrst fengið að vita, að hann féll ekki til greiðslu
fyrr en 12. október, en hafi ætlazt til að greiðsludagur yrði
í september, og hafi hann þá skrifað á vixilinn septem-
ber i tveim stöðum fyrir ofan október og dregið eitt strik
yfir október í hægra horni vixilsins. Hinsvegar neitar á-

491

kærður, að hann hafi strikað yfir orðið „október“ á sið-
ari staðnum og eins því, að hann hafi strikað aftur yfir
orðið „september“.

Það sem því er fullsannað í málinu, er þetta, að ákærði
skrifaði á vixilinn í tveim stöðum „september“ og strik-
aði yfir orðið „októher“ efst á vixlinum.

Kemur þá til athugunar, hvort ákærður hefir með
þessu gert sig sekan i refsiverðu athæfi og verður rétt—
urinn þá að líta svo á, að til þess að ákærða verði refsað
fyrir vixilfölsun, sé það eitt ekki nægilegt, að hann hefir
breytt vixlinum eins og hann hefir játað, og að framan
er lýst, því að i sjálfu sér getur ekki hver breyting á efni
vixils kallazt fölsun (sbr. t. d. útstrikanir nafna), heldur
verði samkvæmt öllum anda laganna og almennri rétt—
arvitund, breytingin að vera gerð í sviksamlegum til-
gangi eða ávinningsskyni svo fölsun geti talizt samkvæmt
276. gr. alm. hegningarlaga. En eftir öllu því, sem upplýst
er og framkomið í málinu verður að telja að þessi tilgang-
ur hafi ekki verið hjá ákærða og varhugavert mjög sé að
beita hinum þungu refsiákvæðum hegningarlaganna gegn
honum fyrir verknað hans, því hvorki notaði ákærði á
nokkurn hátt breytingarnar á gjalddaga vixilsins sér í
hag og heldur ekki verður talið, að þó forvextir til greiðslu-
dags vixilsins hafi verið innifaldir i vixilupphæðinni,
hafi ákærður gert breytingarnar í þeim tilgangi að hafa
forvexti af kærandanum um mánaðartima. Þvi þótt for-
vextir af víxlinum hefðu verið reiknaðir 7% p. a. þá
namu vextirnir af 500 kr. í 1 mánuð aðeins kr. 2.91. Enda
má geta þess í þessu sambandi, að það er vitanlegt, að á-
kærður rak töluverða verzlun og útgerð árið 1926, svo
það er með öllu ósennilegt, að kr. 291 hafi haft nokkra
fjárhagslega þýðingu fyrir hann eða komið honum til
þess að gera sig sekan um jafn alvarlegan glæp og vixil-
fölsun.

Þá tekur rétturinn i þessu sambandi einnig fram, að
ákærður stefndi ekki fyrr en í júní 1927 fyrir vixilskuld<
ina, en víxillinn féll 12. október 1926, og lét aldrei áfsegja
vixilinn. Þykir þetta ekki benda til þess, að kærða hafi
verið alvara með að baka kærandanum, oftnefndum Guð-
mundi, fjárhagslega erfiðleika eða álitshnekki, enda hefir
ákærði eindregið mótmælt, að svo hafi verið ætlun sin,

32

492

og kærandinn engin rök reynt að færa fyrir því, að hann
hafi beðið fjárhagslegt tjón af verknaði ákærða.

Samkvæmt þessu ber að sýkna kærða fyrir ákæru rétt-
vísinnar í máli þessu, sem og af bótakröfunni, en þar eð
ákærði að áliti réttarins hefir gefið ástæðu til rannsókn—
arinnar með því að strika út orð af vixlinum og bæta
orðum við á hann, þykir rétt að ákærði greiði allan kostn-
að málsins, sem orðinn er og verður.

Ákærður, sem kominn er yfir lögaldur sakamanna,
hefir með dómi hæstaréttar, gengnum 12. apríl 1929, ver-
ið dæmdur i 500 króna sekt i ríkissjóð fyrir brot gegn 2.
málsgrein 99. gr. alm. hegningarlaga 25. júni 1869, sbr.
101. gr. sömu laga.

Rannsókn málsins byrjaði 15. mai 1928 og var þá að
réttarins áliti eins upplýst og vænta mátti eftir réttarhald
næsta dag. Vegna mikils annríkis kom útskrift af prófun-
um ekki í hendur dómsmálaráðuneytisins fyrr en í nóv-
ember 5. á. Hinn 12. janúar 1929 skrifaði ráðuneytið og
fyrirskipaði að halda „nú þegar ítarleg próf í mál—
inu“.

Var þá sýslumaður Rangárvallasýslu, 12. apríl 5. á.
beðinn að yfirheyra kæranda til þess að fá að vita af—
stöðu hans til vitnaframburða og fleira. Var þessa ekki
beiðst strax, vegna þess, að buizt var við að kærandi
kæmi hingað á vertíðinni eins og hann var vanur áður.
Vegna fjarveru kæranda gat sýslumaður Rangárvallasýslu
ekki prófað málið strax og var framhaldsskýrsla tekin af
kæranda 18. janúar 1930 og kom ekkert nýtt i ljós og að-
eins af kæranda dregin fram atriði sem áður voru próf-
uð. Fóru skjölin þá enn héðan til dómsmálaráðuneytisins
með bréfi 6. marz 5. á. og fyrirskipaði ráðuneytið þá enn
í bréfi 8. maí meiri rannsókn. Var hún þegar framkvæmd
án þess að meira upplýsist. En þá um leið kærði ákærði
í þessu máli, Helgi Benediktsson, kærandann Guðmund
Guðmundsson, og þar sem sú kæra samtvinnaðist og hafði
áhrif á sakarefni gegn ákærða og fleirum fyrir ólöglegar
hótanir og jafnvel þvinganir, varð þessi réttur að láta enn
yfirheyra Guðmund Guðmundsson í Rangárvallasýslu. Er
það hafði gert verið og komið hafði í ljós, að kæra ákærða
í þessu máli gegn Guðmundi var a. m. k. að nokkru leyti
á rökum byggð, fékk dómsmálaráðuneytið skjöl málsins

493

enn til athugunar með þeirri niðurstöðu, að það féll frá
annari málshöfðun út af þessu en gegn Helga Benedikts-
syni fyrir vixilfals. Kom því i ljós, að dráttur sá á málinu,
er varð eftir að kæra Helga Benediktssonar kom fram,
var ekki ástæðulaus. Með þessu þykist dómarinn hafa rétt-
læti drátt af sinni hálfu á rannsókn málsins.

Á málinu sjálfu hefir enginn óþarfa dráttur verið.

Föstudaginn 26. febr, 1932.

Nr. 75/1931. Einar M. Jónasson (Sjálfur)
gegn
skiptaráðandanum í Barðastrandar-

sýslu, Bergi Jónssyni, og Jóni J. Maron
(Stefán J. Stefánsson) .

Úrskurður hæstaréttar.

Áfrýjandi hefir krafizt þess, að hæstaréttardóm—
ararnir, Eggert Briem og Páll Einarsson, viki úr
dómarasæti í máli þessu, þar sem þeim hafi verið
stefnt til að bera vitni í málinu og hinn fyrrnefndi
hafi borið þar vitni, að þeir séu viðriðnir málið og
ætla megi að þeir séu vilhallir.

Umboðsmaður stefndu mótmælti kröfu þessari
sem ástæðulausri.

Nefndir dómarar hafa engin afskipti haft af
máli því, er hér liggur fyrir að öðru leyti en því,
að þeir hafa dæmt í öðrum málum áfrýjanda, sem
snerta mál þetta að einhverju leyti, en þetta veitir
dómurunum hvorki rétt eða skyldu til að víkja úr
dómarasæti í þessu máli og þar sem spurningar
þær, er lagðar voru fyrir hæstaréttardómara Eggert
Briem, snertu að engu leyti mál það, er hér liggur
fyrir til úrlausnar og hið sama gildir um spurning-

494

ar þær, er áfrýjandi ætlaði að leggja fyrir hæsta-
réttardómara Pál Einarsson, er engin ástæða til að
taka kröfu þessa til greina.

Því úrskurðast:
Krafa þessi verður eigi tekin til greina.

Mánudaginn 29. febr. 1932.

Nr. 75/1931. Einar M. Jónasson (Sjálfur)
gegn
skiptaráðandanum í Barðastrandar-
sýslu, Bergi Jónssyni, og Jóni J.
Maron (Stefán J. Stefánsson).

Krafa um ómerkingu skiptafundargerðar eigi tek-
in til greina.
Skíptafundurgerðir Barðastrandarsýslu 28. marz og 8.
maí 1931.

Dómur hæstaréttar.

Í marzmánuði 1926 tók áfrýjandi, er þá var
skiptaráðendi Barðastrandarsýslu, hú Hannesar B.
Stephensen & Co. á Bíldudal til þrotabússkipta og
var búið undir skiptum hjá honum þar til að hon-
um i lok nóvembermánaðar 1927 var vikið frá em-
bætti. Á þeim tíma, er áfrýjandi fór með skipti bús—
ins, voru eigur þess seldar og nokkuð af andvirði
þeirra var greitt til hans. Tók ríkissjóður á sig
að greiða inneign þrotabúsins hjá honum, en fékk
síðan dóm á hendur áfrýjanda fyrir upphæð þeirri,
er talið var, að búið ætti innistaudandi hjá honum.
Eftir að áfrýjanda var vikið frá embætti, verður

495

eigi af skjölum málsins séð, að neitt hafi verið átt
við skipti á þrotabúinu, þar til skiptafundur var
haldinn í því 28. marz f. á. Á þeim skiptafundi
lagði hinn stefndi skiptaráðandi, Bergur Jónsson,
er tekið hafði við sýslumannsembætti Barðastrand-
arsýslu eftir áfrýjanda, fram skrá yfir eignir og
skuldir þrotabúsins og frumvarp til úthlutunar-
gjörðar. Á skiptafundi þessum mætti enginn af
hálfu áfrýjanda og var eigna— og skuldaskrá bús-
ins samþykkt með óverulegri breytingu. Þ. 8. maí
5. á. var svo haldinn lokaskiptafundur í búinn og
eigum búsins úthlutað i skuldirnar í samræmi við
úthlutunarfrumvarpið.

Báðum þessum skiptagjörðum hefir áfrýjandi
skotið til hæstaréttar með stefnu, dags. 21. júlí f.
á., og hefir hann krafizt þess, að þær verði ómerkt-
ar, að skiptaráðandinn, Bergur Jónsson, verði
sektaður og víttnr fyrir ástæðulausan drátt á skipt-
unum, fyrir misbeiting á embættisvaldi í sambandi
við eigur búsins og fyrir óhæfilegan framdrátt ein-
stakra kröfuhafa á kostnað ríkissjóðs. Svo hefir
hann og krafizt, að hinir stefndu verði in solid-
um eða hvor þeirra um sig dæmdur til að greiða sér
málskostnað fyrir hæstarétti eftir mati réttarins.

Af hálfu hinna stefndu hefir hinsvegar verið
krafizt staðfestingar á skiptaréttargjörðunum og
málskostnaðar fyrir hæstarétti.

Ein af ástæðum áfrýjanda fyrir ómerkingar—
kröfunni er sú, að með eigna- og skuldaskrá þrota-
búsins og úthlutunargjörðinni sé rétti ríkissjóðs
hallað og hefir hann skýrt svo frá hér fyrir réttin-
um, að hann hafi heimild fjármálaráðuneytisins til
þess að koma fram með þessa ómerkingarástaeðu.
En þessu hefir verið mótmælt og þar sem fjármála-

496

ráðuneytið hefir eigi áfrýjað skiptunum og ekkert
er komið fram í málinu, er bendir til þess, að það
vilji eigi una við skiptin, þá verður ekkert tillit tek-
ið til þessarar ómerkingarástæðu.

Í annan stað rökstyður áfrýjandi ómerkingar-
kröfu sína með þvi, að framangreind skiptaréttar-
höld hafi verið auglýst með of stuttum fyrirvara,
hafi auglýsingin um þau ekki verið birt í Lögbirt—
ingablaðinn fyrr en 26. marz f. á. og hún eigi komið
sér í hendur fyrr en eftir að skiptaréttarhaldið 28.
marz f. á. var um garð gengið, og því hafi hann ver—
ið útilokaður frá að láta mæta þar. Það er nú að
vísu rétt, að auglýsingin um skiptaréttarhöldin, er
dags. var 18. marz f. á., var eigi birt í Lögbirtinga-
blaðinu fyrr en 26. s. m., eða tveimur dögum áður
en fyrra skiptaréttarhaldið fór fram, en þar sem
þess er getið í skiptabókinni, að réttarhöldin hafi
einnig verið boðuð með uppfestri auglýsingu á
Bíldudal, þá verða skiptaréttargjörðirnar ekki 6-
merktar fyrir þessa sök, sbr. 23. gr. skiptalaganna.

Loks hefir áfrýjandi krafizt ómerkingar fyrir þá
sök, að hinn stefndi skiptaráðandi hafi synjað um-
boðsmanni sínum að mæta í lokaskiptare'ttarhald—
inn 8. maí f. á. Í skiptabókinni er þess getið, að um-
boðsmaður áfrýjanda hafi verið mættur á skipta—
fundinum, en að honum af þar tilgreindum ástæð—
um hafi verið synjað um atkvæðisrétt, og má fall-
ast á, að það hafi verið rétt, þar sem áfrýjandi
hafði eigi, svo séð verði, gjört neina kröfu í þrota-
búið, og ríkissjóður hafi svo sem áður segir tekið að
sér að greiða innieign þrotabúsins hjá áfrýjanda.

Samkvæmt því, er sagt hefir verið, verður krafa
áfrýjanda um ómerking skiptaréttargjörðanna ekki
tekin til greina.

497

Að því, er snertir kröfur áfrýjanda um ábyrgð á
hendur skiptaráðanda, þá eru þær eigi á neinum
rökum reistar, að því undanskildu, að mikill drátt-
ur hefir orðið á skiptum húsins, sem eigi er nægi-
lega réttlættur, en þar sem eigi verður séð, að drátt-
urinn hafi bakað áfrýjanda tjón, þá er eigi ástæða
til að taka sektarkröfuna til greina, enda hefir
skiptaráðanda eigi verið stefnt til ábyrgðar fyrir
meðferð hans á búinu.

Eftir framangreindum úrslitum þykir rétt, að á-
frýjandi greiði hinum stefndu málskostnað fyrir
hæstarétti, er ákveðst 100 kr. til hvors þeirra um sig.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjuðu skiptaréttargjörðum skal ó-
raskað.

Áfrýjandinn, Einar M. Jónasson, greiði
skiptaráðandanum í Barðastrandarsýslu, Bergi
Jónssyni, og Jóni J. Maron á Bíldudal, hvorum
um sig 100 kr. í málskostnað fyrir hæstarétti,
að viðlagðri aðför að lögum.

Mánudaginn 29. febr. 1932.
Nr. 47/1931. Hulda Þorsteinsson
gegn

Einari Kr. Guðmundssyni.

Dómur hæstaréttar.

Málsókn þessi fellur niður.
Áfrýjandí, Hulda Þorsteinsson, er eigi mætir í

498

_málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef hún
af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

Svo greiði hún og stefnda, er hefir látið mæta í
málinu, 75 kr. í ómaksbætur að viðlagðri aðför að
lögum.

Mánudaginn 29. febr. 1932.

Nr. 120/1931. Guðrún Ólafsdóttir

gegn
Óla Metúsajemssyni.

Dómur hæstaréttar.

Málsókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Guðrún Ólafsdóttir, er eigi mætir í
málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef hún
af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir 1' hæstarétti.

Mánudaginn 29. febr. 1932.
Nr. 135/1931. Elínmundur Ólafs
gegn
Eyjólfi Jóhannssyni, f. h. Mjólkur-
félags Reykjavíkur.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Elínmundur Ólafs, er eigi mætir í
málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef
hann af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæsta-
rétti.

499

Mánudaginn 7. marz 1932.
Nr. 95/1931. Valdstjórnin (Pétur Magnússon)
gegn
George Alfred Camburn
(Lárus Fjeldsted).

Botnvörpuveiðabrot.

Dómur lögreglurétlar Siglufjarðar 5. ágúst 1931: Kærð-
ur, George Alfred Camhurn, greiði 14000 kr. sekt til Land-
helgissjóðs Íslands, en verði sektin eigi greidd innan mán-
aðar frá lögbirtingu dóms þessa, komi í stað sektarinnar
7 mánaða einfalt fangelsi. Atli og veiðarfæri, þar með
taldir allir dragstrengir, séu upptækt og eign Landhelgis-
sjóðs. Kærður greiði og allan af máli þessu löglega leidd-
an og leiðandi kostnað, þar með talin laun verjanda, Alf.
Jónssonar, 40 kr.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Út af villandi orðalagi í forsendum hins áfrýjaða
lögregluréttardóms skal tekið fram, að staðar—
ákvarðanir þær, er varðskipið gerði kl. 14,20 og
kl. 14,34, eiga, eins og skýrsla varðskipsforingjans
ljóslega ber með sér, við stað varðskipsins sjálfs á
þessum tíma og miðanir frá varðskipinu til togar-
ans, en að þessu athuguðu og að öðru leyti með
skírskotun til forsenda dómsins er það sannað, að
kærði, George Alfred Camburn, skipstjóri á botn-
vörpuskipinu G. Y. 108 Itonian frá Grimsby, hefir
hinn 2. ágústmánaðar gerzt sekur um fiskiveiðar
með botnvörpu langt inni í landhelgi á :'Skjálf—
andaflóa.

Ennfremur hefir formaðurinn á vélbátnum Geir
Goði og 4 hásetar á bátnum gefið þá skýrslu og
síðan staðfest hana með eiði fyrir rétti, að þeir

500

hinn 17. maí f. á. kl. 7—8 f. h. hafi séð nefnt botn-
vörpuskip vera að veiðum með bakborðsvörpu í sjó
á svokölluðum Hafnaleir suður af Stafnesi i Gull—
bringusýslu og miðuðu þeir stað botnvörpuskipsins
þannig: Vatnsfell öðru nafni Bæjarfell á Reykja-
nesi laust við Hafnabergstá og Keilir um Þórs—
höfn. Hefir skipherrann á varðskipinu Þór og for—
stöðumaður stýrimannaskólans í Reykjavik, hvor
í sínu lagi, merkt stað þennan á sjóbréf, er lögð
hafa verið fram í hæstarétti, og er hann um 2 sm.
innan landhelgislinu. Styðst skýrsla þessi ennfrem—
ur við það, að formaðurinn á vétbátnum Björgvin
hefir borið það fyrir rétti, að hann hinn sama dag
kl. 7,30 f. h. hafi séð nefnt botnvörpuskip að veið-
um með bakhorðsvörpu í sjó á þessum miðum:
Vatnsfell laust við Hafnabergstá og Keilir um
Hafnir, og hefir skipherrann á varðskipinu Þór og
forstöðumaður stýrimannaskólans einnig merkt
þennan stað á sjóbréf, er lögð hafa verið fram í
hæstarétti. Er þessi staður nokkru sunnar og um
2,3 sm. innan landhelgislínu.

Kærði hefir viðurkennt, að hann hinn 17. maí f.
á. hafi verið skipstjóri á nefndu botnvörpuskipi,
og að það geti verið rétt, að hann nefndan dag, 17.
mai f. á. hafi verið að botnvörpuveiðum í landhelgi
á þeim stað, er i skýrslum þessum greinir.

Með skýrslum þessum er það sannað, að kærði
einnig hinn 17. maí f. á. hefir verið að fiskveiðum
i landhelgi.

Með þessu hefir kærði gerzt brotlegur gegn 1. gr.
laga nr. 5, 18. maí 1920, og ákveðst refsing hans
samkvæmt 3. gr. nefndra laga og með hliðsjón af
því að gullgengi íslenzkrar krónu er nú 58,79,
20000 kr. sekt til Landhelgissjóðs Íslands og af-

501

plánist sekt þessi með 8 mánaða einföldu fangelsi
verði hún eigi greidd innan 4 vikna frá birtingu
dóms þessa.

Um upptöku afla og veiðarfæra og um mals-
kostnað skal lögregluréttardóminum óraskað.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakarinnar,
þar með talin málflutningslaun sækjanda og verj-
anda í hæstarétti, 100 kr. til hvors.

Þvi dæmist rétt vera:

Kærði, George Alfred Camburn, skipstjóri
á botnvörpuskipinu G. Y. 108 Itonian frá
Grimsby, greiði 20000 kr. sekt til Landhelgis-
sjóðs Íslands, er afplánist með 8 mánaða ein-
földu fangelsi, ef sektin verður eigi greidd inn—
an 4 vikna frá birtingu dóms þessa.

Um upptöku afla og veiðarfæra og um máls-
kostnað skal lögregluréttardóminum óraskað.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakar-
innar, þar með talin málflutningslaun sækj-
anda og verjanda í hæstarétti, Péturs Magnús—
sonar og Lárusar Fjeldsted, 100 kr. til hvors.

Dóminum ber að fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af hálfu valdstjórnarinnar gegn
George Alfred Camhurn, skipstjóra á togaranum Itonian
frá Grimsby, merktum G. Y. 108, fyrir brot á ákvæðum laga
5/1920 um hann gegn botnvörpuveiðum i landhelgi. Mála-
vextir eru þeir, sem nú skal greina:

Sunnudaginn 2. þ, m. kom varðskipið Þór frá Flatey
á Skjálfandaflóa og hélt suður með landi. Kl. 13.50 sást

502

togari i lendhelgi. Kl. 14,20 var á varðskipinu gerð eftir-
farandi staðarákvörðun togarans.

Víkurhöfði # Hagangsta og < til Brúnkolls 92“, var
togarinn þá að bera í Saltvík og var þá að minnsta kosti
(Sl/_» sjómílu innan landhelgi. Kl. 14,25 var á varðskipinu
dregið upp stöðvunarmerki M.N. og blásið í eimpipu, til
þess að á togaranum yrði tekið eftir stöðvunarmerkinu,
enda logn og togarinn þá um 1800 metr. frá varðskipinu.
lil. 14,27 var frá varðskipinu skotið lausu skoti á togar-
ann, kl. 14,28 aftur öðru lausu skoti, kl. 1453 aftur
þriðja lausu skoti, kl. 14,30 aftur fjórða skoti, kúluskoti,
kl. 14,311/_» aftur fimmta skoti, kúluskoti, kl. 1433 aftur
sjötta skoti, kúluskoti, kl. 1434 aftur 7. skoti, ku'luskoti.
Kl. 14,34 var eftirfarandi staðarákvörðun togarans gerð
frá varðskipinu:

Tjörnestá
> 15“.40'
Fossinn N. við Hringver
> 37“
Húsavíkurkirkja
var þá togarinn rúmar 4 sjómílur innan landhelgi og um
1200 metra frá varðskipinu.

Kl. 14,35 var frá varðskipinu skotið 8. skoti, kúluskoti,
kl. 14,36 var skotið 9. skoti, kúluskoti, kl. 14,37 var skotið
10. skoti, kúluskoti, kl. 14,40 var skotið 11. skoti, kúlu-
skoti, kl. 14,42 var skotið 12. skoti, kúluskoti, kl. 14,44 var
skotið 13. skoti, kúluskoti, kl. 14,50 var skotið 14. skoti,
kúluskoti, kl. 14,52 var skotið 15. skoti, kúluskoti, kl. 14,55
var skotið 16. skoti, kúluskoti, kl. 15,01 var skotið 17. skoti,
kúluskoti, kl. 15,10 var skotið 18. skoti, kúluskoti, og voru
13 siðustu skot varðskipsins miðuð ýmist á reiða eða
reykháf togarans, sem nam staðar fyrst kl. 15,14, og kl.
1_5,15 er varðskipið komið að togaranum. Er þá á varð-
skipinu gerð eftirfarandi staðarákvörðun togarans:

N. K, Lágey
> 29“ 10'
Tjörnesviti
> 700 30'
N. K. Lundey

dýpi 150 m., er gefur stað togarans 1 sm. utan landhelgi

503

og hafði varðskipið þá elt togarann 1 klst. og 5 mínútur
með 10,5 til 11 mílna hraða, nær því beint frá landi.

Kærður, George Alfred Camburn, hefir í réttinum strax
kannast við, að staðarákvarðanir varðskipsins vaeru rétt-
ar, og síðar viðurkennt að hafa verið að botnvörpuveiðum
á þessum slóðum i landhelgi þennan dag, nokkru áður
en varðskipið kom að.

Þá liggur fyrir í málinu vottorð 6 manna um að kærð—
ur hafi verið að botnvörpuveiðum 17. maí s. 1. i landhelgi
út af Kirkjuvogi og hafa vottorðsgefendur unnið eið að
því, en skipherrann á varðskipinu Þór tekið staðar—
ákvarðanir samkv. miðum þeim, er vottorðin greina, og
gefur það stað togarans 2 og 2,3 sjómílur innan landhelgi.
Kærður telur að verið geti, að hann hafi téðan dag verið
að botnvörpuveiðnm þarna í landhelgi, en að hann muni
það ekki og að það hafi verið sér óafvitandi, ef svo hafi
verið.

Af því er framan segir, verður að telja fullsannað, að
kærður hafi verið að hotnvörpuveiðum innan landhelgi
17. maí s. 1. út af Kirkjuvogi og 2. 13. m. á Skjálfanda-
flóa. Kærður hefir eigi aður sætt refsingu af hálfu þess
opinbera. Kærður hefir með fyrrgreindu athæfi sínu gerzt
brotlegur gegn 1. grein laga 5/1920 um hann gegn botn-
vörpuveiðum í landhelgi og er sektin með tilliti til þess,
að ísl. pappírskróna jafngildir nú kr. 81,74, sjá ennfrem-
ur lög 4/1924, hæfilega ákveðin 14000 kr. sekt í Land—
helgissjóð Íslands og afli og veiðarfæri, þar með taldir
allir dragstrengir, upptækt og eign sama sjóðs.

Ef sektin verður eigi greidd innan mánaðar frá lög-
birtingu dóms þessa, komi í hennar stað 7 mánaða ein-
falt fangelsi.

Svo greiði og kærður allan af málinu löglega leiðandi
kostnað, þar með talin málsvarnarlaun verjanda. Alf.
Jónssonar, 40 kr.

Á rekstri málsins hefir enginn óþarfa dráttur orðið.

504

Mánudaginn 7. marz 1932.
Nr. 21/1931. Ólafur Thors (Jón Ásbjörnsson)

gegn
Gísla Guðmundssyni (Enginn).

Meiðyrðí.

Dómur bæjarþings Reykjavíkur 13. nóv. 1930: Framan-
greind ummæli skulu vera dauð og ómerk.

Stefndur, Gísli Guðmundsson, greiði 100 króna sekt i
ríkissjóð og komi i stað sektarinnar, ef hún verður ekki
greidd áður en aðfararfrestur í máli þessu er liðinn, 6
daga einfalt fangelsi. Ennfremur greiði stefndur stefn—
andanum, Ólafi Thors, kr. 75,00 i málskostnað.

Dóminum að fullnægja innan fimmtán daga frá lög—
birtingu hans, að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Við þíngfestingu máls þessa í hæstarétti 29. maí
þ. á. var mætt af hálfu beggja aðilja og var málinu
þá með samþykki umboðsmanns stefnda frestað til
októbermánaðar. En er málið þá skyldi flutt, mætti
enginn af hálfu stefnda og hefir málið því verið
rekið skriflega samkv. 1. lið 2. mgr. 38. gr. hæsta-
réttarlaganna og er dæmt samkv. N. L. 1——4. 32. og
2. gr. tilsk. 3. júní 1796.

Áfrýjandi hefir krafizt þess fyrir hæstarétti, að
hin idæmda refsing verði þyngd eftir því sem lög
frekast leyfa, að ákvæði undirréttardómsins um
ómerkingu meiðyrðanna verði staðfest og að
stefndi verði dæmdur til að greiða málskostnað i
undirrétti og hæstarétti eftir mati réttarins.

Svo sem tekið er fram í hinum áfrýjaða bæjar—
þingsdómi, eru hin átöldu ummæli mjög meiðandi
og móðgandi fyrir áfrýjanda og ekki réttlætt að
neinu leyti. Ber því að staðfesta undirréttardóminn

505

um ómerking þeirra og sekta stefnda fyrir þau
samkv. 218 gr., sbr. 217. gr. hinna almennu hegn-
ingarlaga. Sömuleiðis á stefndi samkv. tilsk. 11.
ágúst 1819 að greiða sekt fyrir það, að hann mætti
eigi fyrir sáttanefnd Reykjavíkur við sáttaumleit-
un í málinu. Þykir sektin hæfilega ákveðin í einu
lagi 300 kr., er renni i ríkissjóð, og komi 20 daga
einfalt fangelsi í stað sektarinnar, ef hún verður
eigi greidd innan 30 daga frá birtingu dóms
þessa.

Ákvæði undirréttardómsins um málskostnað í
héraði skal óraskað, en stefndi greiði áfrýjanda
málskostnað í hæstarétti, er ákveðst 200 kr.

Því dæmist rétkt vera:

Stefndi, Gísli Guðmundsson, greiði 300 kr.
sekt i ríkissjóð, er afplánist með 20 daga ein-
földu fangelsi, ef hún verður eigi greidd inn-
an 30 daga frá birtingu dóms þessa.

Um ómerkingu hinna átöldu ummæla og um
málskostnaðargreiðslu í héraði skal hinum á-
frýjaða dómi óraskað, en stefndi greiði áfrýj-
anda, Ólafi Thors, málskostnað í hæstarétti
með 200 kr.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför
að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir árangurslausa sáttatilraun höfðað
fyrir hæjarþinginu með stefnu, útgefinni 6. júní 5. I., af Ól-
afi Thors alþingismanní, hér i bæ, gegn ritstjóra Tímans.
Gísla Guðmundssyni, cand. mag., út af ummælum, er birt-
ust i 25. tölublaði nefnds vikublaðs, er út kom 3. maí s. 1.

506

i grein með yfirskriftinni: „Og svo ætlar þá þessi von að

bregðast líka“ og undirrituð var dulmerkinu „B.F.“

Hin atöldu ummæli hljóða svo:

a) „Helzt er að sjá að ráðabrugg um að eyðileggja póli-
tíska starfsemi J. J. með því að gefa út um hann fals—
vottorð hafi verið á seiði frá því í fyrrasumar, en magn—
azt með vetrinum. Voru i samsæri þessu tvennskonar
menn. Annars vegar fáfróðir og félagslega ómenntaðir
læknar en á hinn bóginn úr hópi svæsnustu
andstæðinga Framsóknar, fólk eins og Ólafur
Thors ...... “

Síðar í greininni segir svo um stefnanda:

h) „ ...... Þetta andvarp sýndi að þessum íhaldsmanui
eru kær veikindi eins og hálsbólga. En miklu dýrmæt-
ari var þó geðveiki. Slíkt vottorð var kaupandi dýru
verði ...... “

Hefir stefnandi krafizt þess, að framangreind ummæli,
sem hann telur öll meiðandi fyrir sig, verði dæmd dauð og
ómerk og að stefndur, sem ber ábyrgð á þeim, verði dæmd-
ur i hæfilega refsingu fyrir þau. Svo krefst hann og mals-
kostnaðar eftir mati réttarins.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafizt
sýknu af þeim og málskostnaðar hjá honum að skað-
lausu.

Sýknukröfuna byggir stefndur á því, að ummælunum í
fyrri klausunni undir 3, sé ekki beint að stefnanda. Hann
sé aðeins nefndur sem dæmi upp á svæsnustu andstæðinga
Framsóknarflokksins, en enganveginn átt við það, að hann
hafi tekið þátt i samsæri því gegn Jónasi Jónssyni rað-
herra, sem vikið er að í greininni.

Á þessa mótbáru verður þó ekki fallizt, að öðru leyti
en því, að orðin „Annarsvegar fáfróðir og félagslega ó-
menntaðir læknar“, virðist ekki eiga við stefnanda og á
hann því ekki sókn út af þeim og verða þau því ekki ó-
merkt, eða stefndur latinn sæta refsingu fyrir þau í þessu
máli. Hinsvegar er ekki hægt að skilja hin önnur ummæli
lrlausunnar, þegar hún er tekin í samhengi við það sem á
undan kemur og eftir fer í greininni, öðruvísi en svo, að
stefnandi sé einn þeirra manna, sem tekið hafa þátt i
„ráðabruggi um að eyðileggja pólitíska starfsemi J. J. með
því að gefa út um hann falsvottorð“. Slík aðdróttun er að

507

sjálfsögðu mjög meiðandi fyrir stefnanda og þar sem
stefndur hefir ekki gert tilraun til að réttlæta hana, ber að
taka kröfu stefnanda um ómerkingu á klausunni, að und-
antekinni áðurgreindri setningu, svo og um refsingu fyrir
hana, til greina.

Þá telur stefndur, að siðari klausan (undir b) sé sönn
og byggir þá staðhæfingu á því, að í umræðupartí Al-
þingistíðindanna frá 1930 sé skjalfest, að stefnandi hafi
látið í ljósi ánægju sína yfir því, að ráðherrann sótti eigi
þingfundi um nokkurt skeið, en vitanlegt sé, að orsökin
til fjarveru hans hafi verið sú, að hann þá lá rúmfastur,
vegna hálsbólgu. En nú hafi stefnandi ekki getað búizt
við, að hálsbólgan entist til þess að hindra ráðherrann frá
því að mæta á þingi til langframa, og hefði honum því og
fylgifiskum hans verið dýrmætara að ráðherrann hefði
verið haldinn af geðveiki, því að þá mátti gera ráð fyrir
miklu lengri fjarveru.

Þó stefnandi kunni að hafa látið í ljósi, að hann sakn-
aði ekki ráðherrans af þingi, þá er ekki hægt eins og
stefndur gerir að telja sannað, að honum hafi verið kær
veikindi ráðherrans, hvað þá að hann hafi frekar æskt.
að ráðherrann væri haldinn geðveiki en hálsbólgu og tal—
ið vottorð þess efnis kaupandi dýru verði, eins og fallast
verður á hjá stefnanda að gefið sé í skyn síðast í um-
ræddri klausu, og þar sem ummælin i klausu þessari eru
mjög móðgandi fyrir stefnanda, ber einnig að ómerkja
og láta stefndan sæta refsingu fyrir þau.

Þykir refsingin, sem stefndur hefir unnið til, fyrir
öll hin tilgreindu ummæli eftir atvikum og öllum mála—
vöxtum hæfilega ákveðin 100 króna sekt i ríkissjóð, og
komi í stað sektarinnar, ef hún verður ekki greidd áður en
aðfararfrestur í máli þessu er liðinn, 6 daga einfalt fang-
elsi. Þá greiði stefndur og stefnandanum kr. 75,00 i máls-
kostnað.

Orðin „ausið niði“ i sóknarskjali stefnanda skulu vera
ómerk, en ekki þykir ástæða til þess að sekta fyrir þau.

33

508

Miðvikudaginn 9. marz 1932.

Nr. 65/1931. Réttvísin (Th. B.Linda1)

gegn
Einari Jóhannssyni (Eggert Claessen).

Brot gegn 259. gr. alm. hegn.laga.

Dómur aukarétfar Reykjavíkur 29. maí 1931: Ákærður.
Einar Jóhannsson, sæti fangelsi við venjulegt fangaviður—
væri í 20 daga og greiði allan kostnað sakarinnar, og
þar á meðal kr. 35,00 til verjanda sins Eggerts Claessen,
hrm.f11n.

Hann skal og greiða eiganda Hótel Borg, Jóhannesi
Jósefssyni, kr. 821,10 innan 15 daga frá lögbirtingu dóms
þessa.

Ef ákærður greiðir framannefnda skuld innan þess
tíma, sem þar er tiltekinn, skal fullnustu refsingar frestað
og hún falla niður, nema ákærður í næstu 5 ár frá upp-
sögn dóms þessa sæti ákæru i opinberu máli fyrir glæp
drýgðan af ásettu ráði og sé í því máli dæmdur til þyngri
refsingar en sekta.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Með framhaldsrannsókn, sem gerð var samkv.
úrskurði hæstaréttar, uppkveðnum 21. okt. s. 1.,
hefir nokkru nánari upplýsinga í máli þessu verið
aflað. Samkvæmt þeim tók ákærði sér dvöl á gisti-
húsinu hinn 26. nóv. 1930, eða 6 dögum fyrr en tal-
ið er í hinum áfrýjaða dómi. Þá hafa og fengizt
nánari upplýsingar um efnahag ákærða, sérstak-
lega um þær líkur, er hann taldi hafa verið á því,
að hann gæti aflað sér fjár til þess að borga með
fyrir dvöl sína á gistihúsinu, og sýnast þær líkur
hafa verið svo litlar, að það atriði geti eigi leyst
ákærða undan refsingu fyrir sviksamlegt atferli.

509

Brot hans þykir réttilega heimfært undir 259. gr.
hegningarlaganna og þykir refsingin fyrir það
hæfilega ákveðin 10 daga fangelsi við venjulegt
fangaviðurværi. Svo greiði ákærði og Jóhannesi
Jósefssyni veitingamanni kr. 821,10. Allan kostn-
að sakarinnar i héraði og i hæstarétti greiði ákærði,
þar með talin málflutningslaun sækjanda í hæsta-
rétti, 100 kr. og verjanda í héraði og í hæstarétti
135 kr.

Því dæmist rétt vera:

Ákærði, Einar Jóhannsson, sæti fangelsi
við venjulegt fangaviðurværi i 10 daga.

Svo greiði hann og Jóhannesi veitingamanní
Jósefssyni kr. 821,10.

Allan sakarkostnað í héraði og í hæstarétti
greiði ákærði, þar á meðal málflutningslaun
skipaðs sækjanda í hæstarétti, Theodórs B.
Líndal, 100 kr., og málflutningslaun verjanda
síns í héraði og í hæstarétti, Eggerts Claessen,
135 kr.

Dómi þessum skal fullnægja með aðför að

lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af réttvisinnar hálfu, gegn Einari
Jóhannssyni, atvinnulausum, til heimilis hér í bænum,
fyrir brot gegn ákvæðum 26. kapítula alm. hegu]. frá 25.
juni 1869.

Málavextir eru þeir, sem nú skal greina og sannaðir
eru með framburði vitna og játningu ákærðs sjálfs.

Ákærður kvaðst hinn 2. dezember síðastliðinn hafa
flutt inn á herbergi nr. 107 á Hótel Borg hér í bænum, en

510

fór þaðan 2. febrúar síðastliðinn og skuldaði þá hótelinu
kr. 821,10. Hann heldur því fram, að hann hafi ætlað sér
að greiða kostnaðinn við uppihald sitt á hótelinu, en sér
hafi brugðizt peningar.

Ákærður hefir ekki getað gert grein fyrir neinum tekj-
um að ráði síðastliðið ár, enda kveðst hann hafa lagt alla
vinnu sína í það að semja bók, sem hann kallar „Upp-
götvanir og framkvæmdir“. Ekki hefir ákærður heldur
getað gert grein fyrir því, að hann hefði neina liklega von
um tekjur til að borga hótelskuldina, því eignir kveðst
ákærður engar eiga nema jörð eina norður í Skagafirði,
Helgustaði í Flókadal í Fljótum, en sú jörð er veðsett full-
komlega fyrir andvirði hennar og atvinnu hefir ákærður
enga haft. Ákærður hefir haldið því fram sér til máls—
bóta, að skrifstofustjóri hótelsins hafi ekki gengið ríkt
eftir að reikningurinn yrði borgaður fyrr en eftir á og
að hann hafi þá greitt kr. 50,00 upp i hótelskuldina og
farið sjálfur í burtu, og svo hafi hann haft von um að fá
peninga upp úr sölu framannefndrar bókar.

Hvað bókinni viðkemur er ekki líklegt, að hún verði
gróðrafyrirtæki frekar en aðrar fræðibækur, svo sú tekju-
von, sem ákærður byggir á sölu hennar, virðist ekki vera
nægileg afsökun. Á hvern hátt skrifstofustjóri hótelsins
hefir farið að því að ná hjá kærðum þeirri skuld, sem
hann var kominn í við hótelið, hvort hann hefir farið að
því með meiri eða minni lempni skiftir ekki máli í þessu
sambandi. Aðalatriði málsins er það, að ákærður flutti
þarna inn á hótelið eins og venjulegur hótelgestur án þess
að nokkrir sérsamningar ættu sér stað um veru hans og
því vitanlega gengið út frá, að hann greiddi vikulega uppi—
hald sitt á hótelinu eins og hótelgestir þar og virðast ann—
arsstaðar gera. En ákærður var atvinnulaus maður og
hafði hvorki von um atvinnu ne peninga til að greiða
uppihald sitt á svo dýrum stað.

Þetta athæfi ákærðs ber að áliti dómarans að heimfæra
undir 259 gr. alm. hegnl. frá 25. júni 1869.

Ákærður er kominn yfir lögaldur sakamanna, fæddur
13. október 1892, og hefir ekki sætt ákæru né refsingu
áður fyrir nokkurt afbrot.

Refsing sú, sem hann hefir tilunnið fyrir framangreint
athæfi, álítur dómarinn hæfilega ákveðið fangelsi við

511

venjulegt fangaviðurværi i 20 daga, svo greiði hann og
allan kostnað sakarinnar, og þar á meðal kr. 35 til verj-
anda sins Eggert Claessen hrm.flm.

Hann skal og greiða Jóhannesi Jósefssyni, eiganda
Hótel Borg, kr. 821,10.

Með tilliti til ungs aldurs ákærðs og her er um fyrsta
afbrot að ræða, þykir mega ákveða, að refsing hans skuli
vera skilorðsbundin samkv. ákvæðum 1. gr. laga nr. 39 frá
16. nóv. 1907, ef ákærður greiðir framangreinda skuld
innan 15 daga frá uppsögn dóms þessa.

Á máli þessu hefir enginn óþarfa dráttur orðið.

Miðvikudaginn 9. marz 1932.

Nr. 115/1931. Valdstjórnin (Guðm. Ólafsson)
gegn .
Sigurði Sveini Sveinssyni
__ (Magnús Guðmundsson).
Olvun.

Dómur lögregluréitar Neskaupstaðar 12. maí 1931: Sig-
urður Sveinn Sveinsson sæti 80 kr. sekt i ríkissjóð, er af—
plánist með 8 daga einföldu fangelsi, ef hún er ekki
greidd innan mánaðar frá birtingu dóms þessa. Þá greiði
og kærður allan af máli þessu leiddan og leiðandi kostnað.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Í málinu er það nægilega sannað, svo sem segir
í lögregluréttardóminum, að kærði hefir i umrætt
skipti verið ölvaður á almannafæri og með því
gerzt brotlegur gegn 16. gr. laga nr. 64, 19. maí 1930,
og með því refsing'n samkv. 36. gr. laganna þykir
hæfilega ákveðin af héraðsdómaranum, 80 kr. sekt
í ríkissjóð og einnig verður fallizt á vararefsingar-
og málskostnaðarákvæði dómsins, ber að staðfesta
hann.

512

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakarinnar,
þar með talin málflutningslaun til sækjanda og
verj anda í hæstarétti, 40 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða lögregluréttardómi skal
óraskað, og telst greiðslufrestur sektarinnar
frá birtingu dóms þessa.

Kærði, Sigurður Sveinn Sveinsson, greiði
„allan áfrýjunarkostnað sakarinnar, þar með
talin málf'lu—tningslaun sækjanda og verjanda i
hæstarétti, málflutningsmannanna Guðmundar
Ólafssonar og Magnúsar Guðmundssonar, 40

kr. til hvors.
Dóminum skal fullnægja með aðför að

lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mal þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn
Sigurði Sveini Sveinssyni, verkamanni, Brennu, hér í bæ,
fyrir brot gegn ákvæðum áfengislaga nr. 64 frá 19. mai
1930, gr. 16. Málavextir eru þeir, sem nú skal greina og
sannaðir með eigin játningu kærðs, sem kemur heim við
það, sem á annan hátt er upplýst í málinu.

Á tímanum milli kl. 2—3 e. h. sunnudaginn 3. maí sið—
astliðinn hitti kærður Jón Vigfússon múrara, sem bauð
honum með sér uppa herbergi Guðm. Guðjónssonar,
Strandgötu 9 hér í bænum, og drukku þeir þar saman upp
úr einni flösku af portvíni úr áfengisverzlun Seyðisfjarð-
ar. Að þessu loknu fór kærður út á veitingastofu Ragn-
heiðar Ásmundsdóttur í Nýjakastala og drakk þar eitt-
hvað af öli og' er hann fór þaðan nokkru síðar var hann
orðinn allmikið ölvaður. Fór kærður þá að dyrum veit-
ingastofu Guðrúnar Sigurðardóttur og ætlaði að fara þar
inn, en er þar var læst tók hann að sparka í hurðina. Kom

513

þá þar að Kristján Sigtryggsson kaupin. og skipaði mætta
burtu, en hann fór þó eigi strax, en elti Kristján, er hann
snéri inn í íbúð sína eldhúsdyramegin og læsti eftir sér.
Meðan kærður var að reyna að komast inn eldhúsmegin
að íbúð Kristjáns Sigtryggssonar, bar þar að Einar Ein-
arsson og fylgdist kærður með honum inn Strandgötu og
heim til sín í Brennu. Síðan voru tveir menn yfir mætta
á heimili hans samkvæmt beiðni konu kærða, langa hríð,
að því er þeir hafa borið, þar sem hann hafi verið svo
ölvaður. Kærður hefir samkvæmt framansögðu orðið brot-
legur við 16. gr. áfengislaga nr. 64 frá 19. maí 1930.

Kærður hefir áður sætt 1000 kr. sekt og 5 daga ein-
földu fangelsi fyrir óleyfilega bruggun, samkv. hæstarétt-
ardómi 2. dez. 1929.

Refsing sú, er kærður hefir unnið til samkvæmt 36. gr.
fyrrnefndra áfengislaga, þykir hæfilega ákveðin 80 kr.
sekt í ríkissjóð, er greiðist innan mánaðar frá lögbirtingu
dóms þessa, ella sæti kærður í hennar stað átta daga ein-
földu fangelsi.

Ennfremur greiði kærður allan af máli þessu löglega
leiddan og leiðandi kostnað.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

Föstudaginn 11. marz 1932.

Nr. 116/1931. Réttvísin og valdstjórnin
(Jón Ásbjörnsson)
gegn
Sigurjóni Kristjánssyni
(Theódór B. Líndal).
Þjófnaðaritrekun, áfengislagabrot.

Dómur aukaréttar Gullbringu- og Kjósarsýslu 29. sept.
1931: Ákærður, Sigurjón Kristjánsson, sæti fangelsi við
venjulegt fangaviðurvaeri í 3 mánuði, fyrir þjófnað í ann-
að sinn, en fyrir ólöglega bruggun og sölu áfengis sæti
hann 10 daga einföldu fangelsi, og greiði innan 40 daga frá
lögbirtingu dóms þessa kr. 500,00 í sekt, en ella afplánist

514

sektin, að undangengnu árangurslausu fjárnámi, með ein—
földu fangelsi í 31 dag. Ákærður greiði og allan af málinu
leiddan og leiðandi kostnað.

Áhöld þau, er notuð hafa verið við áfengisbruggunina,
eru upptæk gerð og eyðileggist.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Svo sem segir í hinum áfrýjaða aukaréttardómi,
sem skotið hefir verið til hæstaréttar af réttvísinn-
ar og valdstjórnarinnar hálfu, hefir ákærði gerzt
sekur um þjófnað framinn í annað sinn. Afbrot
þetta heyrir undir 8. gr. laga nr. 51, 7. maí 1928 og
þykir refsingin fyrir það hæfilega ákveðin 90 daga
fangelsi við venjulegt fangaviðurværi.

Í— annan stað er það sannað, að ákærði hefir eins
og segr i dóminum, gerzt sekur um tilbúnjng og
sölu áfengs drykkjar, og heyrir brot þetta undir 6.
gr., sbr. 30. gr. og 11. gr., sbr. 32. gr. laga nr. 64, 19.
maí 1930. Ákveðst refsingin fyrir það 20 daga fang-
elsi við venjulegt fangaviðurværi og 800 kr. sekt í
ríkissjóð, er afplánast með 40 daga einföldu fang—
elsi, fáist hún eigi greidd innan 30 daga frá birt—
ingu dóms þessa.

Ákvæðum dómsins tum upptöku áhalda þeirra,
sem notuð hafa verið við áfengisgerðina, og um
málskostnað skal óraskaðt

Ákærða ber að greiða allan áfrýjunarkostnað
sakarinnar, þar með talin málflutningslaun sækj-
anda og verjanda í hæstarétti, 60 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:
Ákærði, Sigurjón Kristjánsson, sæti fangelsi
við venjulegt fangaviðurværi í 110 daga og

515

greiði 800 kr. sekt i ríkissjóð, er afplánist með
40 daga einföldu fangelsi, fáist sektin eigi
greidd innan 30 daga frá birtingu dóms þessa.

Ákvæðum aukaréttardómsins um upptöku
áhalda, sem notuð hafa verið við áfengisgerð-
ina, og um málskostnað skal óraskað.

Svo greiði ákærði allan áfrýjunarkostnað
sakarinnar, þar með talin málflutningslaun
sækjanda og verjanda í hæstarétti, málflutn-
ingsmannanna Jóns Ásbjörnssonar og Theó—
dórs B. Líndal, 60 kr. til hvors.

Dómi þessum ber að fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Með eigin játningu ákærða, þurrabúðarmanns Sigurjóns
Kristjánssonar, til heimilis á Klapparstíg nr. 1 í Keflavík
i Gullbringusýslu, sem kominn er yfir lögaldur saka-
manna, og sem með dómi aukaréttar Gullbringu- og Kjós-
arsýslu, uppkveðnum 22. marz 1924, hefir verið dæmdur í
8 mánaða betrunarhu'svinnu fyrir innbrotsþjófnað, og öðr—
um upplýsingum i málinu, er það nægilega sannað, að
hann að morgni dags, 16. júnímánaðar þ. á., hafi farið að
heiman með bifreið áleiðis til Reykjavíkur óölvaður, en
haft með sér 3 flöskur af áfengi, af honum sjálfum brugg-
uðu heima fyrir í Keflavík, sem hann drakk nokkuð af á
leiðinni til Hafnarfjarðar, hvar hann hitti á bifreiðarstöð-
inni þar 2 unga menn, sem “hann bauð að bragða á áfengi
þessu, og hafði um orð, að hann myndi geta selt 1 eða 2
flöskur af áfengi þessu, sem þeir þegar brögðuðu á, og
urðu svo menn þessir samferða honum til Reykjavíkur í
almenningsbifreið og neyttu þá enn meira af áfenginu, sem
kærður hafði meðferðis, svo þeir urðu þegar allmikið ölv—
aðir. Þegar á hifreiðarstöðina i Reykjavik kom, fékk
ákærður bifreiðina sér leigða um bæinn og til Hafnar-

516

fjarðar, og fóru þeir allir þrír upp í hana þar aftur, sem
að ráði ákærða flutti þá vestur á Bræðraborgarstíg, hvar
ákærður fór út úr bifreiðinni og hvarf hinum um stund—
arsakir, og hélt bifreiðin svo áfram til Hafnarfjarðar með
ákærða og þessa félaga hans, sem báðir voru þá mjög ölv-
aðir orðnir, og sofnaði annar þeirra á leiðinni, en þá féll
peningaveski ur vasa hans, sem hinn félaginn stakk á sig
í því skyni að geyma það, en er til Hafnarfjarðar kom var
maður þessi borinn inn á heimili hans, og hafði þá pen-
ingaveskið, sem í voru 250.00 kr. i bankaseðlum, dottið í
sætið þar í bifreiðinni, en menn þeir, er fluttu hinn ölv-
aða mann inn til sín, veittu því eftirtekt, að ákærður þá
tók veskið úr bifreiðarsætinu og stakk því á sig í því að
þeir fluttu manninn frá bifreiðinni, en siðar neitaði hann
að svo hefði verið, og kvaðst eigi neitt vita um það, hvað
af veskinu hefði orðið, en fyrir rétti daginn eftir, kvað
hann svo hafa verið, og að hann hefði kastað veskinu
fram i fjöru hér í bænum, en hirt innihald þess, eða fyrr-
greindar 250.00 kr., sem hann kvaðst hafa falið undir
steinum i hrauni vestan til í bænum, hvar hann eftir all-
niikla leit fann peninga þessa, og afhenti þá lögregluþjóni,
sem var með í leitinni, og voru þeir síðan afhentir eigand-
anum, sem ekki gerir neinar kröfur til skaðabóta fyrir pen-
ingaveskið, sem ekki hefir fundist og nokkra smápeninga.
sem í því áttu að vera. Erindi mætta vestur á Bræðraborg-
arstíg segir hann að verið hafi það, að ná þar í 4 fl. af
heimabrugguðu áfengi, er hann frá því deginum áður hafði
þar geymdar undir kassa á víðavangi á milli húsa, og á
leiðinni til Hafnarfjarðar samdist svo um á milli ákærða
og annars félagans, að hann keypti af honum 4'fl. fyrir
alls 32 krónur, og er maður þessi, eins og fyrr segir, var
fluttur úr bifreiðinni inn á heimili hans hér, bar ákærður
sjálfur flöskur þessar inn þangað, en borgun fékk hann
eigi, og er það upplýst, að Höskum þessum með innihaldi
hafi verið kastað út i hraun þar í nánd við húsið, og þær
brotnað þar, með þvi að álitið var, að í þeim væri bað-
meðal eða þessháttar, af lyktinni að dæma.

Við húsrannsókn, er fram fór á heimili ákærða, fundust
bruggunaráhöld og áfengisger, og virðist nægilega upplýst
vera, að hann sjálfur hafi bruggað allt það áfengi, er fyrr
greinir, og jafnframt hefir hann játað, að hann í marzmán—

517

uði síðastliðnum hafi byrjað á bruggun áfengis, og brugg-
að alls ca. 100 þriggja pela flöskur af áfengi úr ca. 400
litrum af ólöguðum gervökva, sem hann hafi drukkið
sjálfur og selt öðrum.

Kveðst ákærður umræddan dag, 16. júni þ. á., bafa_ver-
ið með fullu ráði, þar til hann sofnaði ut i hrauni, eftir
að hafa falið þar umrædda peninga, en kveðst þó hafa
framið þjófnaðinn ölvaður, og i bruggun áfengis kveðst
hann hafa ráðizt vegna yfirvofandi fátækraflutnings' á-
samt konu og börnum.

Þjófnaðarafbrot ákærða, er fyrr greinir, heyrir undir
232. gr. hinna almennu hegningarlaga frá 25. júní 1869,
og þykir hegning sú, er hann fyrir það hefir til unnið,
eftir atvikum öllum, hæfileg vera fangelsi við venjulegt
fangaviðurværi i 3 mánuði.

Fyrir áfengisbrugg'unina ber að dæma ákærðan, samkv.
VI. kafla áfengislaganna, nr. 64, 19. maí 1930, eða eftir 6.
gr. laganna, sbr. 30. gr. sömu laga, í einfalt fangelsi í 10
daga og i 500 kr. sekt til ríkissjóðs, er greiðist innan 40
daga frá lögbirtingu dóms þessa, en ella ber að afplána
sektina, að undangengnu árangurslausu fjárnámi, með ein-
földu fangelsi ! 31 dag.

Ákærður greiði og allan af málinu leiddan og leiðandi
kostnað. Áhöld þau, er notuð hafa verið við áfengisbrugg-
unina eða tilbúning fyrrumgetins áfengis, ber að gera upp-
tæk, og eyðileggist.

Það vottast, að rekstur málsins í héraði hafi verið lög-
mætur og enginn ónauðsynleg-ur dráttur á því.

518

Mánudaginn 14. marz 1932.

Nr. 88/1931. Metúsalem Jóhannsson, f. h. m/s.
Hænis, og Ásgeir Þorsteinsson, f. h.
Samtryggingar íslenzkra botnvörp-
unga (Jón Ásbjörnsson)

gegn
Pálma Loftssyni, f. h. Skipaútgerð-
ar ríkisins og gagnsök
(Stefán J. Stefánsson).

Björgunarlaun tildæmd varðskipi útbúnu með

björgunartækjum.

Dómur sjór-etta!“ Reykjavíkur 11. júlí 1931: Steindir,
eigandi og vátryggjendur m/s Hænir B. E. 261, Metúsalem
Jóhannsson og Samtrygging íslenzkra botnvörpunga,
greiði stefnanda, Pálma Loftssyni, f. h. Skipaútgerðar rik-
isins, kr. 10,000,00 — með 5% ársvöxtum frá 8. jan. þ. á.
til greiðsludags, og hefir stefnandi sjóveðrétt fyrir hinni
tildæmdu upphæð í nefndu skipi.

Málskostnaður fellur niður.

Dóminum ber að fullnægja innan 3ja sólarhringa frá
lögbirtingu hans að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hafa báðir aðiljar skotið til hæstarétt—
ar, aðaláfrýj endur með áfrýjunarstefnu, útg. 25. ág.
s. 1. og gagnáfrýjandi með gagnáfrýjunarstefnu,
útg. 16. sept. s. 1. Hafa aðaláfrýjendur hér fyrir rétt-
inum gert þær kröfur, að fjárhæð sú, er þeir með
undirréttardóminum voru dæmdir til að greiða,
verði lækkuð þannig, að gagnáfrýjanda verði til-
dæmd hæfileg þóknun fyrir björgunina eftir mati
réttarins, og að sér verði tildæmdur hæfilegur máls—
kostnaður í báðum réttum. Gagnáfrýjandi hefir
hinsvegar krafizt þess, að sér verði tildæmdar
25000 kr. í björgunarlaun, eða til vara lægri upp-

519

hæð eftir mati réttarins, með 6% ársvöxtum frá 8.
jan. 1931 til greiðsludags, að viðurkennt verði með
dómi, að hann eigi sj óveðrétt i m/s Hæni fyrir upp-
hæð þessari, og að sér verði tildæmdur málskostn-
aður í báðum réttum eftir mati hæstaréttar.

Aðaláfrýjendur halda því fyrst og fremst fram,
að þar sem Ægir sé rikisskip, þá beri því ekki
björgunarlaun eftir sömu reglum og skipum, sem
eru eign einstakra manna, heldur aðeins þóknun
fyrir björgunina, er miðist við beinan kostnað
varðskipsins við hana. Telja þeir, að landsstjórnin
hafi með tilgreindum ummælum dómsmálaráð-
herra á Alþingi 1928 lýst því yfir, svo að skuldbind-
andi sé, að eigi myndu verða heimt venjuleg björg—
unarlaun af hennar hálfu fyrir hjálp, er varðskip
ríkisins kynnu að veita skipum, sem stödd eru í neyð.

Um varnarástæðu þessa, sem einnig lá fyrir sjó-
dóminum, en sjódómurinn tók enga afstöðu til við
dóm sinn í málinu, eins og honum þó bar að gjöra,
skal þess fyrst getið, að eigi verður talið, að nein
slik skuldbindandi yfirlýsing felist í umræddum
ummælum dómsmálaráðherrans. Að öðru leyti skal
það tekið fram, að það má teljast alþjóðarréttar-
regla, er gildir þar sem lög hlutaðeigandi lands
eigi mæla öðru vísi fyrir, að eigi sé heimilt að krefj-
ast ríkinu til handa hjörgunarlauna af skipum, er
herskip bjarga, þó sumstaðar sé talið, að þeim
mönnum af áhöfn herskipsins, er að björguninni
vinna, beri réttur til björgunarlauna með svipuð-
um hætti og áhöfn annara skipa, er að björgun
vinna. Regla þessi byggist á þeirri skoðun, að það
sé eitt af aðalhlutverkum herskipa, að veita öðr-
um skipum hjálp, sem í vanda eru eða neyð.

Um önnur skip, sem ríkiseign eru, en herskip, t.

520

d. kaupför, verður aftur á móti eigi talið, að slík
alþjóðaréttarregla gildi.

Um aðstöðu varðskipanna íslenzku að þessu leyti,
eru engin ákvæði í íslenzkum lögum. Ísland á eng-
an herflota og verða þau því eigi talin til herskipa
beinlínis, enda þó löggæzlustarf það, er þeim er aetl—
að, sé venjulega falið herskipum hjá þeim þjóðum,
sem herflota eiga.

Ægir er búinn út með björgunartækjum framar
því, sem títt mun vera um slík varðskip og virðist
því vera ætlað að vinna frekara að björgun en slík-
um skipum að jafnaði er ætlað. Þykir með tilliti til
þessa eigi vera ástæða til að hafna kröfu gagná-
frýjanda um björgunarlaun, af þeirri ástæðu, að
hún færi í bága við áðurnefnda alþjóðarréttareglu.
Því er eigi mótmælt, að önnur skilyrði fyrir því að
að björgunarlaun eigi að greiða séu fyrir hendi í
þessu tilfelli og er ágreiningurinn í máli þessu að
öðru leyti um það eitt, hversu há björgunarlaunin
skuli vera. Með tilliti til þess hversu mikilli hættu
Hænir var i, til þess hversu vel björgunin tókst, til
verklægni þeirrar og atorku, er bjargendur virðast
hafa unnið með að björguninni, til þess aðferð
Ægirs á strandstaðinn, björgunin sjálf og flutning-
ur Hænis til Akureyrar tók rúmlega tvo sólar-
hringa, og til annara atvika við björgunina, þá
þykja björgunarlaunin hæfilega ákveðin í hinum
áfrýjaða dómi 10000,00 kr. og ber því að staðfesta
hann að niðurstöðu til, en málskostnaður í hæsta-
rétti þykir rétt að falli niður.

Þvi dæmist rétt vera:
Hinum áfrýjaða dómi skal óraskað.
Málskostnaður í hæstarétti fellur niður.

521

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta hefir höfðað með stefnu, dags. 8. jan. þ. á.,
Pálmi Loftsson, í. h. Skipaútgerðar ríkisins, gegn stefnd-
um, Metúsalem Jóhannsyni, eiganda m/s Hænir, og Sam-
trygging isl. hotnvörpunga, vátryggjendum sama skips, til
greiðslu 25,000 kr. björgunarlauna með 6% ársvöxtum frá
stefnudegi til greiðsludags, og málskostnaðar að skaðlausu.
Svo krefst stefnandi, að honum verði tildæmdur sjóveð-
rétturw i m/s Hænir R. E. 261 fyrir hinum tildæmdu upp-
hæðum.

Stefndir hafa krafizt aðallega, að stefnanda verði til—
dæmd hæfileg þóknun fyrir björgunina eftir mati réttar-
ins, er miðist við beinan kostnað varðskipsins, en til vara
að krafan um björgunarlaun verði lækkuð stórlega, og þau
sett hæfileg að mati réttarins, og eigi hærri en 5000 kr.,
málskostnaðarkröfu stefnanda mótmæla stefndir einnig og
krefjast málskostnaðar sér til handa eftir mati réttarins.

Tildrög málsins eru þau, að m/s Hænir sigldi i þoku
aðfaranótt 25. ágúst f. á. upp á grunn vestan á Rifstanga á
Melrakkasléttu. Þegar eftir að skipið tók niður fóru skips-
menn í land á bátum frá skipinu, nótabátum og léttibát og
björguðu þeim og nótinni ásamt farangri skipsmanna á
land og undan sjó. Hafðist skipshöfnin síðan við að mestu
leyti i landi á bænum Rifi þar til varðskipið Ægir, að því
er virðist að beiðni eiganda, kom á strandstaðinn 3. sept.
og sótti skipshöfnina að undanteknum skipstjóra, sem
framvegis hafðist við í Rifi. Í umrætt sinn athugaði skip-
herrann á Ægi dýpi og hotnslag umhverfis hið strandaða
skip með þá möguleika fyrir augum að draga mætti það
af grunni. Árdegis 4. sept. kom varðskipið með skipverja
Hænis til Siglufjarðar. Gaf þá stefnandi stefndum kost á
þvi, að varðskipið gerði tilraun til að draga Hænir á flot,
gegn því að setja 5000 króna tryggingu fyrir skemmdum
á björgunartækjum. Þessu tilboði tóku vátryggjendur
Hænis jafnframt því að þeir samþykktu, að varðskipið
leigði kafara fyrir 500 kr. og beiddust vátryggjendur
þess, að tilraunin væri gerð svo fljótt sem kostur væri, en
aðrir samningar um björgunina eða laun fyrir hana voru
ekki gerðir.

Þann 6. sept. tók varðskipið kafara, „ásamt öllu til-
heyrandi“ á Akureyri og lögðu þegar af stað á strandstað-

522

inn og var undirbúningur hafinn þar um miðjan næsta
dag til þess að draga Hænir út. Var unnið þann dag allan
að þéttingu Hænis og að velta honum yfir á stjórnborðs-
hlið, haldinn vörður og unnið um nóttina, skemmdir
þettaðar a bakborðshlið og kl. 10,22 ard. 8. 'sept. var byrj—
að að hala i Hænir og eftir 7 mínútna tog rann hann af
grunninn. Kl. 2,40 síðdegis var búið að ganga frá öllu til
undirbúnings drætti skipsins, og þá lagt af stað með það,
og í þessari sömu ferð tök varðskipið nótaháta, léttibát og
nót Hænis i land og flutti til Akureyrar. Hinn 9. sept. kl.
1,30 árd. var komið með skipið til Akureyrar og sam—
kvæmt ósk vátryggjenda var það dregið upp i dráttar-
braut Akureyrar, kl. 9,55 ard. til bráðabirgðaaðgerðar og
allt, sem skipinu tilheyrði tekið þar til geymslu.

Hænir er smiðaður'1913 úr furu, 60 tonn br., 55 tonn
undir þilfari, 20 tonn nettó, með rúmri 100 hestafla
hreyfive'l og auk þess 4 hestafla hjálparvél. Var vátryggður
hjá Samt. ísl. botnvörpunga fyrir 45 þús. kr. að viðbætt-
um 15 þús. kr. Interesse fyrir algerðum skipstapa.

Mat á verðmæti skipsins eftir björgunina, skemmdum
og viðgerðarkostnaði hefir farið fram svo sem hér segir:

Tveir menn útnefndir af bæjarfógetanum á Akureyri,
samkv. beiðni skipherra varðskipsins, mátu skemmdir á
skipi, bátum og veiðarfærum -9. sept. 1930 á 15 þús. kr.
Þessu mati vildi gerðarbeiðandi ekki una, og útnefndi þá
sama yfirvald 4 menn til að framkvæma yfirmat, er fram
fór næsta dag, og mátu þeir téðar skemmdir á kr. 12,200.
_— Þessi síðari virðing tók þó ekki til radiotækja, sem í
Hænir kváðu hafa verið og til nótarinnar.

Hinn 16. sept. útnefndi áðurnefnt yfirvald enn 2 menn
eftir beiðni forstöðumanns dráttarbrautar Akureyrar til að
virða Hænir að framfarinni bráðabirgðaviðgerð þar, og
fór sú virðing fram sama dag, og var skipið virt á 41,800
kr. Þessi virðing er eiginlega ekki byggð á verðmæti skips—
ins, en virðingarmenn segja að úr því að skipið sé vátryggt
fyrir 60,000 kr. og skemmdirnar hafi verið metnar á 12,200
kr., þá liggi beinast við að meta það 47,800 kr., en þar sem
skip séu litt seljanleg og ekki i háu verði, en viðgerðir
dýrar, „því margt virðist vera móti hvoru öðru nú á dög-
um“, meta þeir skipið 41,800 kr. eins og sagt var. Við þetta
mat vildi gerðarbeiðandi ekki una og útnefndi bæjarfóget-

523

inn á Akureyri nú 4 yfirmatsmenn og hljóðar virðingar—
gerð þeirra, dags. 17. sept., svo: „Í því ástandi, sem skip-
ið er nú, virðum við það með vél og tilheyrandi á kr.
46.000. Á grundvelli þessara virðinga krefst skipherra
varðskipsins í bréfi til stefnanda, dags. 20, sept., að heimt-
uð verði 25 þús. króna björgunarlaun, og bendir á, að
fyrir utan þá áhættu að fara með áhöld i land til björgun—
arinnar, sem samkv. skra hans voru 21865,66 kr. virði, og
gátu á þessum stað „öll tapast við minnstu hreyfingu í
sjónum, hefir varðskipið tvívegis farið langa leið fram og
til baka, til þess að athuga skipið og bjarga þvi, og eins til
þess að sækja kafarabúning og menn með honum til Akur—
eyrar, sem þegar hefir verið greitt frá skipinu“.

Eftir að hið bjargaða skip hafði verið flutt til Reykja-
víkur voru þar, samkv, beiðni stefndu, dómkvaddir 2
menn til að meta skipið, þar sem það stóð í Slippnum, og
mátu þeir skipið með vél og tilheyrandi á kr. 30,000, og
báða nótabátana auk þess á kr. 1500,00. Var siðan leitað
tilboða um viðgerð á skipinu og komu 2 tilboð, annað á
kr. 37035,00 og hitt á kr. 34800,00. Þessum tilboðum um
viðgerð sáu vátryggjendur sér ekki fært að taka og lauk
svo, að þeir auglýstu skipið til sölu 3. febr. þ. á., í tveim-
ur dagblöðum bæjarins, í því ástandi, sem það var, eftir að
það var flutt hingað, og án þess að nokkur viðgerð færi
fram á því, og seldu það utan uppboðs 15. apríl þ. á. fyrir
kr. 13000,00, fyrir skipið með vél og tilheyrandi, en kr.
5700 fyrir nót og nótabáta.

Það skal þegar tekið fram, að um björgunarlaun er ekki
að ræða nema fyrir skipið sjálft, en um þóknun fyrir
vinnu við og flutning á bátum og nót frá strandstaðnum
til Akureyrar, og björgun skipsins er lokið af varðskipsins
hálfu, þegar því var komið til Akureyrar. Nú er það enn-
fremur að athuga við matsgerðir þær, er fram fóru á Ak-
ureyri, að þar hefir ekki farið fram sérstök virðing á skip-
inu sjálfu, það er hinu hjargaða verðmæti, þvi að bæði
eru virðingargerðir þær, er fram fóru á skipinu á Akur-
eyri, framkvæmdar eftir að bráðabirgðaviðgerð fer fram,
án þess að getið sé, hver verðmætisaukning var að viðgerð
þessari og þær miðaðar við vátryggingaruppbæð fyrir
gjörvöllu skipstjóni, að frádregnu virðingarverði á
skemmdum á skipi, bátum og nót, og svo hefir lögmæt stað—

34

524

festing þessara matsgerða, sem mótmælt hefir verið af
stefndum sem röngum, ekki farið fram. Af þessum ástæð-
um getur sjórétturinn ekki talið þessar virðingar sönnun
um verðmæti hins bjargaða. Virðing sú, sem framkvæmd
var á skipinu hér í Reykjavik, og sem mótmælt hefir ver—
ið sem rangri og óstaðfestri, getur heldur ekki talizt full
sönnun fyrir verðmæti skipsins eins og það var, er kom-
ið var með það til Akureyrar að björgun lokinni, auk þess,
sem virðingargerð þessi var ekki löglega framkvæmd. Og
loks hefir stefnandi mótmælt þvi, að söluverð hins bjarg-
aða skips sé gild sönnun fyrir verðmæti þess, og með til-
liti til þess hvernig salan var framkvæmd og að hún fór
ekki fram fyrr en rúmum 7 mánuðum eftir að björgunin
fór fram, þykja mótmæli stefnanda hafa við rök að styðj-
ast, enda þótt ekki hafi verið bornar brigður á það, að
stefndur hafi ekki fengið annað eða hærra verð fyrir hið
selda en áður er greint. Með tilliti til alls þessa og með
hliðsjón af tilboðum þeim, sem gerð voru af 2 æfðustu og
fullkomnustu skipasmiðastöðvum hér um viðgerð á skip-
inu, verður engan veginn litið svo á, sbr. og ákvæði 230.
gr. Sign., að verðmæti hins hjargaða komi aðallega til
greina i þessu máli, er ákveða skal björgunarlaun fyrir
þessa litlu, mannlausu, stórskemmdu fleytu, heldur timi,
vinna og áhætta, sem lögð var i sölurnar til þess að draga
hana af grunni samkv. ósk stefnds, sem hlaut að sjá að
hér var miklu teflt fram til að bjarga litlu.

Að vísu verður að neita því sem fjarstæðu, sem stefn-
andi hefir haldið fram í máli þessu, að skipherra Ægis
hafi farið að leggja varðskipið, sem kostar 0. 930 þús. kr.
í hættu til að draga þetta verðlitla skipsflak af grunni, en
önnur björgunartækin hafa augljóslega verið lögð í mikla
hættu, enda segir skipherrann það sjálfur. Þá er það og
sýnt hér á undan, að varðskipið varði mjög miklum tima
og fyrirhöfn til starfs þessa, og það var leyst af hendi með
tvímælalausri atorku, dugnaði og verklægni. Ennfremur
ber að lita á það, að varðskipið er sérstaklega útbúið til
björgunar, þótt skipið sé ekki gert út til að reka björgun-
arstarfsemi sem atvinnurekstur, þar sem tækjum þessum
verður stöðugt að halda við með miklum kostnaði.

Samkvæmt þessu, sem nú hefir verið talið, litur sjórétt-
urinn svo á, að stefnanda beri að tildæma i björgunarlaun,

525

og fyrir útlagðan kostnað við kafara, og fyrir vinnu við
báta og nót og flutning þessa til Akureyrar, samtals upp-
hæð, sem með hliðsjón af hinu bjargaða verðmæti, þykir
eiga að nema 10,000 krónum þar i einnig innifalinn kostn—
aður við mál þetta. Í vexti ber stefndu að greiða 5% af
upphæðinni frá stefnudegi og ber stefnanda sjóveðréttur
i m/s Hænir R. E. 261 fyrir hinni tildæmdu upphæð.

Mánudaginn 14. marz 1932.

Nr. 108/1931. Lárus Jóhannesson, f. h. Sameinuðu
íslenzku verzlunarma á Seyðisfirði
(Lárus Jóhannesson)
gegn
Kristjáni Jónssyni (Enginn).

Fyrnd krafa.

Dómur gestaréttar Hafnarfjarðarkaupstaðar 7. apríl
1931: Stefndur, Kristján Jónsson frá Bakka á Seyðisfirði
eystra, nú til heimilis i Hafnarfirði, á að vera sýkn af kær-
um og kröfum hæstaréttarmálaflutningsmanns Lárusar
Jóhannessonar i Reykjavík, fyrir hönd hinna Sameinuðu
íslenzku verzlana á Seyðisfirði. —

Málskostnaður falli niður.

Dómur hæstaréttar.

Þegar mál þetta var þingfest í hæstarétti 18. de'/:.
f. á., var mætt i því af hálfu beggja aðilja, en er
málið skyldi flutt 24. febr. þ. á., mætti enginn af
hálfu stefnda. Málið hefir því verið flutt skriflega
samkv. 38. gr. hæstaréttar—laganna og er dæmt sani-
kv. N. L. 1—4-—32 og 2. gr. tilsk. 3. júní 1796.

Áfrýjandi hefir krafizt þess hér fyrir réttinum,
að stefndur verði dæmdur til að greiða sér, Í. h.
umbjóðanda sins, kr. 1236,05 ásamt 5% ársvöxtum

526

frá 1. jan. 1927 til greiðsludags, kr. 171,50 í máls—
kostnað fyrir undirréttinum og málskostnað fyrir
hæstarétti eftir mati réttarins.

Krafa sú, sem málið er risið út af, er verzlunar-
skuld, er áfrýjandi telur stefnda standa i við um-
bjóðendur sina. Samkvæmt framlagðri útskrift úr
verzlunarbókum þeirra, er stefndi talinn skulda kr.
1256,62 í ársbyrjun 1923. Það ár á stefndi allmikil
viðskipti við verzlunina og er talinn skulda henni
kr. 1250,68 í árslok. Viðskiptunum er haldið áfram
á árinu 1924, þó svo að eigi verður séð af hinum
framlagða reikningi, að aðiljar hafi átt nein við-
skipti saman það ár eftir lok aprilmánaðar, en í
bókum verzlunarinnar er skuld stefnda talin kr.
1236,75 í árslokin 1924. Síðan átti stefndi engin við—
skipti við verzlunina á árinu 1925, enda var hann
það ár eigi heimilisfastur á Seyðisfirði. Á árinu
1926 hefir stefndur samkv. bókum verzlunarinnar,
átt þau ein viðskipti við hana, að hann hefir í sept-
ember— og októbermánuðum unnið hjá henni fyrir
samtals kr. 127,26.

Vinnulaun þessi hafa að mestu verið goldin hon-
um i peningum, eða kr. 103,13. Vörur tók hann út
hjá verzluninni fyrir kr. 23,43 og skuld hans við
verzlunina, sem staðið hafði óbreytt síðan í árslok
1924, er færð niður um þá 70 aura, er þá eru ó-
greíddir af vinnulaununum og því talin kr. 1236,05
í árslok 1926. Er það hin umstefnda upphæð, því
síðan hefir stefndi engin viðskipti átt við verzlun-
ma.

Stefndi mótmælti fyrir undirréttinum þinni um—
stefndu skuld sem rangri, en til vara hélt hann því
fram, að hún væri fyrnd. Þar sem hin fyrrnefndu
mótmæli aðeins voru almenn og stefndi vefengdi

527

enga sérstaka liði í reikningi áfrýjanda, verða þau
eigi tekin til greina og kemur þvi hér aðeins til at—
hugunar hvort umstefnd skuld sé fyrnd. Um það at—
riði verður að líta svo á, fyrst og fremst að viðskipti
stefnda og verzlunarinnar verði eigi talin óslitin,
þar sem algjört hlé verður á þeim, frá apríllokum
1924 og fram í september 1926, og að ákvæði 1.
mgr. 3. gr. laga nr. 14, 20. okt. 1905, um að kröfur,—
er risa af föstum verzlunarviðskiptum við kaup—
menn, fyrnist eigi meðan viðskiptunum er haldið
áfram óslitið, þess vegna eigi geti verið því til fyrir—
stöðu, að skuld sú, er stefndi stóð í við verzlunina
í árslok 1924, tæki að fyrnast frá þeim tíma. Í ann-
an stað verður eigi talið, að stefndi hafi viðurkennt
þessa skuld sína, með því að hreyfa eigi andmæl-
um, gegn því, að þeir 70 aurar, er áður var getið,
væru taldir til afborgunar á henni á árinu 1926.
Þar sem nú stefnan í málinu eigi er birt fyrr en 22.
okt. 1930, verður að fallast á það, að krafan þá hafi
verið fyrnd. Ber þvi að staðfesta hinn áfrýjaða
dóm, en málskostnaður í hæstarétti falli niður.

Þvi dæmist rétt vera:
Hinum áfrýj aða dómi skal óraskað.
Málskostnaður i hæstarétti falli niður.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta hefir hæstaréttarmálanutningsmaður Lárus
Jóhannesson í Reykjavík, fyrir hönd Sameinuðu ísl. verzl-
ananna á Seyðisfirði, höfðað gegn Kristjáni Jónssyni,
verkamanni frá Seyðisfirði, nú til heimilis i Hafnarfirði,
til greiðslu skuldar fyrir útteknar vörur, að upphæð kr.
1236,05 ásamt 5% ársvöxtum frá 1. janúar 1927 til greiðslu—
dags, og málskostnaði að skaðlausu.

Út af mótmælum stefnds, að greiða hina umstefndu

528

skuldarupphæð vegna þess, að hann enginn viðskipti hafi
haft við skjólstæðing stefnanda, annað en það, að hann
haustið 1926 hafi unnið við fyrrgreinda verzlun, og
fengið þá vinnu greidda i vörum og peningum, hefir stefn-
andi lagt fram í málinu reikning yfir viðskipti stefnds, er
sýnir skuld hans 1. jan. 1925, kr. 1236,75, og er sama upp—
haeð færð stefndum til skuldar 1. jan. 1926, en i septbr. og
oktbr. það ár eru stefndum í greindum reikningi færðar
kr. 127,26 fyrir vinnu við slátrun, en úttekt hans nemur
þá kr. 23,43 fyrir kjöt og hausa, og eru stefndum þá
greiddar í peningum kr. 103,13, en mismunurinn, 70 aur-
ar, kemur samkvæmt reikningnum til frádráttar hinni
eldri skuld, sem þá verður kr. 1236,05 í stað kr. 1236,75,
og mætti líta svo á, að þessir 70 aurar séu greiðsla upp i
hina eldri skuld, er sýndi viðurkenningu stefnda á henni
i heild sinni, en hann neitar að hafa haft nokkur önnur
viðskipti við skjólstæðing stefnanda en fyrr greinir,
haustið 1926, og heldur því fram, að hér hafi aðeins ver-
ið um kontant viðskipti að ræða. — Neitar stefndur þvi,
að skulda fyrrgreindar kr. 1236,75, og krefst hann sýkn-
unar af öllum kröfum stefnanda og að honum verði
greiddur ríflegur málskostnaður.

Stefnandinn hefir upplýst, að ofangreind skuld kr.
1236,75 stafi af viðskiptum stefnds við verzlunina „Fram-
tiðina“ á Seyðisfirði, er átt hafi Zöllner, en sem árið
1921 eða 1922 hafi runnið, ásamt öðrum verzlunum hans,
inn i verzlun skjólstæðings stefnanda, og hefir stefndur
eigi undir rekstri málsins mótmælt að svo hafi verið, en
hann mótmælir kröfunni sem fyrndri, lögum samkvæmt,
og að kröfu þessari sé á nokkurn hátt blandað við fyrr
umrædd kontant viðskipti hans við verzlun þá, er nú gerir
kröfuna.

Það verður nú að álíta svo, að viðskiptin haustið
1926, er að framan greinir, hafi verið uppgerð út af fyrir
sig, þrátt fyrir hina vangreiddu 70 aura, er fyrr greinir,
og að oftgreind skuldarupphæð, kr. 1236,75, verði því að
skoðast sem fyrnd orðin gagnvart stefndum, og því beri
að sýkna hann af kærum og kröfum stefnanda í máli
þessu, en málskostnaður virðist eftir atvikum eiga að
falla niður.

529

Miðvikudaginn 16. marz 1932.

Nr. 77/1931- Útbú Landsbanka Íslands, Eskifirði
(Th. B. Líndal)

gegn
Sigurði Kristjánssyni, f. h. hlutafé-
lagsins Shell á Íslandi
(Jón Ásbjörnsson)
og Þórhalli Sæmundssyni (Enginn).

Viðurk. sjóveðsr. samkv. 236. gr. sigll. i vélbáti
fyrir vöruúttekt, nauðsynl. til framhalds veið-
um bátsins utan heimilisstaðar.

Dómur sjóréttar Vestmannaeyja 18. marz 1931: Stefnd-
ur, Þórhallur Sæmundsson, greiði stefnanda, Stefáni
Árnasyni, {. h. umboðsmanns h/f „Shell“, kr. 1617,75 á-
samt 6% ársvöxtum frá 1. október 1930 til greiðsludags
og i málskostnað kr. 89,25. Þá hefir stefnandi sióveðrétt i
v/b Siðuhalli, V. E. 285, fyrir hinn dæmda og rétt til þess
að láta selja bátinn á uppboði til lúkningar því.

Dóminum að fullnægja innan þriggja sólarhringa frá
löglegri birtingu hans að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Þegar mál þetta var tekið fyrir i hæstarétti 30.
okt. f. á. var mætt í því af hálfu hlutafélagsins
Shell á Íslandi, en þar sem enginn mætti af hálfu
stefnda, Þórhalls Sæmundssonar, hefir málið ver-
ið rekið skriflega samkv. 38. gr. hæstaréttarlag-
anna.

Með dómi, uppkveðnum i sjóre'tti Vestmanna—
eyja 18. marz f. á., var stefndi, Þórhallur Sae-
mundsson, dæmdur til að greiða hlutafélaginu
Shell á Íslandi kr. 1617,75 ásamt 6% ársvöxtum
frá 1. okt. 1930 |til greiðsludags og kr. 8925 i máls-
kostnað, og var dómhafa jafnframt dæmdur sjó-

530

veðréttur i vélbátnum .Siðuhalli, V. E. 285, fyrir
greindum upphæðum.

Nú hefir áfrýjandi, er hafði látið mæta fyrir sjó-
dóminum og þar mótmælt sjóveðréttinum, krafizt
þess, að dómi þessum verði hrundið og breytt þann-
ig, að sjóveðrétturinn i vélbátnum verði látinn falla
niður og stefndi dæmdur til að greiða málskostnað
fyrir sjódómi og hæstarétti eftir mati réttarins.

Svo sem fram er tekið í hinum áfrýjaða dómi
átti vélbátur sá, er ræðir um í máli þessu, heimili
í Vestmannaeyjum, en stundaði veiðar fyrir Norð-
urlandi 3—4 mánuði vorið og sumarið 1930, en
lagði afla sinn á land á Siglufirði um veiðitímann
og fékk þar olíu og ýmsar aðrar nauðsynjar til út—
gerðarinnar, er því ómótmælt haldið fram af
stefnda, að eigandi bátsins, Þórhallur Sæmunds-
son, hafi ekki verið nyrðra á umræddu tímabili og
hafi engan umboðsmann haft þar að öðru leyti en
því, sem skipstjóri kom fram fyrir hann sam-
kvæmt stöðu sinni. Krafa hlutafélagsins að upp-
hæð kr. 1617,75 er fyrir olíu til bátsins, tekna &
tímabilinu frá. 30. maí til 6. septhr., og hefir skip-
stjórinn ritað á reikninginn vottorð um það, að
hann hafi sjálfur beðið um olíuna.

Þar sem skipið svo sem sagt hefir verið var statt
utan heimilis síns og úttektin var gerð til „fram-
halds ferðar skipsins“, að vísu eigi aðeins til fram-
halds einstakrar útilegu heldur til framhalds veið-
anna við Norðurland nefnt timabil, verður að líta
svo á, að skipstjóri hafi samkvæmt stöðu sinni
haft heimild til að skuldbinda útgerðarmanninn
með úttekt þessari og hefir stefndi því samkvæmt
4 mgr. 236. gr. siglingalaganna öðlast sjóveðrétt
i vélbátnum.

531

Það ber því samkvæmt kröfu stefnda að stað-
festa hinn áfrýjaða dóm, en eftir atvikum þykir
rétt, að málskostnaður í hæstarétti falli niður.

Þvi dæmist re'tt vera:

Hinum áfrýjaða sjóréttardómi skal vera 6-
raskað, málskostnaður í hæstarétti fellur
niður.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta hefir stefnandinn, Stefan Árnason, hér, f. 11.
umboðsmanns h/f Shell á Siglufirði, höfðað fyrir sjódóm-
inum, með stefnu, útg. 8. nóv. f. á., gegn stefnda, Þórhalli
Sæmundssyni lögfræðing fra Hnífsdal, eiganda v/b Síðu—
halls, V. E. 285, til greiðslu skuldar, að upphæð kr. 1617,75
ásamt (if/o arsvöxtum frá 1. oktbr. 1930 til greiðsludags
og málskostnaði eftir reikningi eða mati réttarins. Auk
þess krefst stefnandi, að viðurkenndur verði sjóréttur i
bátnum til tryggingar hinni umstefndu upphæð ásamt
vöxtum og kostnaði og réttur til þess að láta selja bátinn
á uppboði til greiðslu skuldarinnar.

Stefndi mætti ekki undir rekstri málsins og enginn f.
h. hönd og er þó löglega stefnt. Verður því lögum sam-
kvæmt að dæma málið að því, er hann snertir, eftir fram-
lögðum skjölum og skilríkjum.

Hinsvegar hefir Sigurður Gunnarsson hér, f. 11. Útihús
Landsbanka Íslands, Eskifirði, undir rekstri málsins tek-
ið út stefnu á hendur stefnanda og gert aðallega þær
kröfur, að hann, f. 11. umbjóðanda sins gangi inn í málið
og stefndi, Þórhallur Sæmundsson, verði sýknaður af
kröfum stefnanda að því, er tekur til sjóveðréttar i v/b
Siðuhallur, og að honum verði dæmdur hæfilegur máls-
kostnaður.

Umboðsmaður útibús Landsbankans færir sem ástæðu
fyrir því, að hann gangi inn i mál þetta, að útibúið hafi

532

veð i bátnum, og hefir þessi staðhæfing ekki verið vé—
fengd.

Stefnandi tjáir skuldina þannig tilkomna, að skipstjór—
inn á nefndum bát hafi sl. sumar fengið olíu til útgerðar
bátsins, sem þá var haldið út frá Siglufirði, en hafi ekki
getað greitt hana að úthaldinu loknu. Hefir stefnandi
lagt fram reikning yfir olíuna, rskj. nr. 2, sem nemur um—
stcfndri upphæð og kveður reikninginn samþykktan af
skipstjóra bátsins.

Þessari greinargerð stefnanda hefir ekki verið mót-
mælt og heldur ekki sjálfri upphæðinni. En umboðsmað-
ur utibúsins hefir haldið því fram, að skuldareigandi geti
ekki krafizt sjóveðréttar, þar eð sjóveðréttur nái ekki til
olíu, og að svo verði að teljast, að þar eð vélbáturinn var
gerður út á Siglufirði, að hann hafi átt þar heima um
veiðitímann.

Á þessa röksemdafærslu verður ekki fallizt. Lögheim-
ili bátsins Síðuhalls er í Vestmannaeyjum, þar sem vitan-
legt er að báturinn er skrásettur. Var skipstjóra því heim-
illt, t'. h. bátsins, sem á Siglufirði var utan lögheimilis
síns, að semja um nauðsynleg oliukaup og á krafan sjó-
veðrétt samkv. 4. lið 236. gr. siglingalaganna, því olía er
þar á engan hátt undanskilin.

Samkvæmt þessu ber að taka kröfur stefnanda í máli
þessu til greina, einnig þá um sjóveðréttinn. Málskostnað—
ur þykir hæfilega ákveðinn kr. 89,25.

Út af mótmælum, sem hreyft er gegn því, að málið
hefir verið rekið fyrir sjórétti skal tekið fram, að samkv.

]. um sjódóm og réttarfar 1 sjómáluni, frá 22. nóv. 1913,
1. gr., á málið undir siódóm.

533

Föstudaginn 18. marz 1932.
Nr. 84/1931. Guðlaugur Jónsson

(Gustaf A. Sveinsson cand. jur.)
gegn
Jóni Ólafssyni, f. h. Liftryggingarfé—
lagsins Andvaka (Jón Ólafsson).
Samningur forstjóra liftryggingarfélags við áfrýj—

anda um að gjaldkræf tryggingarfjárhæð stæði
inni sem lán, og sem forstjórinn notaði til eigin
þarfa, eigi talinn bindandi fyrir félagið, með þvi
að hann hefði þar farið út fyrir starfssvið sitt og
umboð.

Dómur geslaréttur Reykjavíkur 30. maí 1931: Stefndur,
Jón Ólafsson, í. h. Líftryggingarfélagsins Andvöku, sk.-il
vera sýkn af kröfum stefnandans, Guðlaugs Jónssonar, í
máli þessu og falli málskostnaður í því niður.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi máls þessa, Guðlaugur Jónsson, hef-
ir, eins og fyrir undirrétti, gert þær réttarkröfur,
að stefndi, Jón Ólafsson, f. h. Líftryggingarfélags-
ins Andvaka, verði dæmdur til að greiða sér 4000
kr. með 5% ársvöxtum frá 21. júni 1928 til greiðslu-
dags og málskostnað í héraði, eins og málið hefði
eigi þar verið gjafsóknarmál og í hæstarétti eftir
mati réttarins. Stefndi hefir hinsvegar krafizt þess,
að hinn áfrýjaði gestaréttardómur verði staðfest-
ur og áfrýjandi dæmdur til að greiða honum máls-
kostnað í hæstarétti.

Hér í réttinum hefir aðiljum málsins komið sam-
an um, að tékkávisun sú fyrir liftryggingarupp-
hæðinni, er þáverandi forstjóra Andvöku, Helga
Valtýssyni, var send með bréfi 10. júní 1925, hafi

534

verið stiluð á nafn hans, en ekki á nafn áfrýjanda,
svo sem rað var fyrir gert í forsendum gestaréttar-
dómsins, en þetta þykir þó ekki af atriði í málinu,
þegar af þeirri ástæðu, að áfrýjandi hefir eigi
neitað því, að tryggingarupphæðin hafi staðið
honum til boða hinn 21. júní 1925.

Að þessu athuguðu og að öðru leyti með skir-
skotun til forsenda hins áfrýjaða dóms, er fallast
má á að öllu leyti, ber að staðfesta dóminn.

Eftir þessum úrslitum verður áfrýjandi að
greiða stefnda málskostnað í hæstarétti, er á—
kveðst 150 kr.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða gestaréttardómi skal ó-
raskað.

Áfrýjandi, Guðlaugur Jónsson, greiði
stefnda, Jóni Ólafssyni, f. h. Liftryggingarfé-
lagsins Andvaka, 150 kr. í málskostnað fyrir
hæstarétti að viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir samkomulagi málsaðilja höfðað fyrir
gestaréttinum með stefnu, útgefinni 26. okt. f. á., af Guð-
laugi Jónssyni, Hverfisgötu 5 í Hafnarfirði, gegn Jóni
Ólafssyni, forstjóra hér í bænum, fyrir hönd Liftrygging—
arfélagsins Andvöku, til greiðslu skuldar, að upphæð kr.
4000,00 með 8% ársvöxtum frá 21. júní 1925 til stefnu-
dags og 9% ársvöxtum frá þeim degi til greiðsludags og
málskostnaður að skaðlausu.

Hefir stefnandi fengið gjafsókn í málinu samkv. fram-
lögðu bréfi dómsmálaráðuneytisins, dags. 16. janúar s. 1.

Málavextir eru þeir, að með tryggingar-skjali, dags. 31.
dez. 1924, var Sigurjón Guðlaugsson, sonur stefnanda, lif-
tryggður i Líftryggingarfélaginu Andvöku fyrir kr.

535

4000,00. Í ofsaveðri nóttina milli 7. og 8. febrúar 1925
fórst Sigurjón á botnvörpungnum Field Marshall Robert-
son og voru foreldrar hans einkaerfingjar hans. Með árit-
un a líftryggingarskjalið, sem lagt hefir verið fram, dags.
20. marz 1925, hefir stefnandi kvittað fyrir líftryggingar-
uppliæðinni kr. 4000,00 og lýst allar skyldur, sem hvílt
hafi á félaginu samkvæmt tryggingarskjalinu þar með af
hendi inntar. Honum var samt ekki greidd líftryggingar-
íjárhæðin þá samtímis heldur var skirteinið eins og venja
er til sent til aðalskrifstofu félagsins í Oslo, asamt nauð-
synlegum fylgiskjölum, til þess að þar yrði gengið úr
skugga um það, að skilyrðum til útborgunar líftrygging-
arfjárins væri fullnægt. Með bréfi, dags. 10. júní 1925,
var fjárhæðin svo send í tékkavísun til þáverandi for-
stjóra Andvöku hér í bænum, Helga Valtýssonar, og fyrir
hann lagt að senda ávisunina til stefnanda, og virðist því
sennilegast, að hún hafi verið stiluð á nafn stefnanda, en
það atriði er þó ekki upplýst. Þann 21. júni þ. á. gerir
stefnandi svo samning við nefndan forstjóra Helga Val-
lýsson um það, að liftryggingarupphæðin standi inni
hjá félaginu til eins árs í senn með þeim kjörum, að fé—
lagið greiði 8% vexti frá þeim degi, en honum sé heim-
ilt að taka féð út smátt og smátt., eftir því sem nánar er
tiltekið í samningnum. Hefir Helgi við undirskriftina
undir samning þennan notað stimpil Andvöku, ásamt
nafni sínu. Daginn eftir að samningurinn var gerður eða
22. júní 1925 er upphæðin siðan færð sem útborguð í sjóð
bók félagsins hér, en stefnandi veitti henni þó ekki við—
töku þá, heldur notaði fyrrverandi forstjóri felagsins
hana, eftir því sem fram hefir komið í málinu, til eigin
þarfa.

Stefnandi byggir nu kröfu sína á því, að líftryggingar-
i'e'lagið hafi ekki ennþá greitt honum liftryggingarféð eða
nokkrum, er haft hafi heimild til þess að hefja það fyrir
hans hönd, heldur standi það samkvæmt áðurgreindum
samningi inni hjá félaginu. Heldur hann því fram, að að
sjálfsögðu hafi Helgi Valtýsson, forstjóri félagsins, haft
heimild til þess, samkvæmt stöðu sinni, að gera umrædd-
an samning fyi—ir þess hönd, þar sem í honum felist eng-
in ný skuldbinding fyrir félagið, heldur sé þar aðeins
samið um greiðslufrest félaginu til handa á upphæð, sem

536

þegar hafi verið fallin i gjalddaga. Telur stefnandi, að
samningurinn sé þannig eingöngu í hag félaginu nema á-
kvæðið um vextina og því ótvírætt bindandi fyrir félagið
og beri það þá gagnvart honum sem réttum erfingja líf-
tryggingarfjarins ábyrgð á greiðslu hinnar umstefndu upp-
hæðar.

Undir rekstri málsins hefir stefnandi þó viðurkennt að
Helgi hafi ekki haft heimild til að skuldbinda félagið til
eins hárrar vaxtagreiðslu og í samningnum er tiltekið og
lækkað vaxtakröfu sina niður i 5% p. a. og aðeins kraf-
izt vaxta frá 21. júní 1928, en það er in confesso, að þeir
hafi verið greiddir til þess tima og að þvi er virðist af
Helga persónulega.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafizt
sýknu af þeim og málskostnaðar hjá honum eftir mati
réttarins. Heldur hann því fram, að greiðsluskylda fé-
lagsins samkvæmt liftryggingarskjalinu sé þegar af hendi
innt, því að með margnefndum samningi við fyrrverandi
forstjóra félagsins, Helga Valtýsson, hafi stefnandi ráð-
stafað liftryggingarfénu og því um leið leyst félagið und-
an skyldum þess samkvæmt skirteininu. Og þar sem um-
boð Helga sem forstjóra alls ekki hefir náð til þess að
gera slíkan samning, sem hér um ræðir fyrir félagsins
hönd, sé samningurinn að sjálfsögðu ógildur gagnvart fé-
laginu, og geti stefnandi þá engar kröfur átt á hendur því
um greiðslu hinnar umstefndu upphæðar, enda hafi hún
ekki komið félaginu til góða, heldur runnið til Helga
persónulega, og verði stefnandi þvi að halda sér að hon-
um um greiðslu samkvæmt samningnum.

Það er nú að vísu svo, að ekki verður séð, að líftrygg-
ingarféð hafi beinlinis verið greitt af höndum til stefn-
anda, en þar sem stefnandi hefir gefið fullnaðarkvittun á
liisábyrgðarskirteínið og ljóst er, að fjárhæðin stóð hon-
um til boða og að hann meira að segja ráðstafaði henni
með samningnum frá 21. júní b. á., þá litur rétturinn svo
á, eins og stefndur heldur fram, að stefnandi hafi með
þeirri ráðstöfun að fullu leyst félagið frá skuldbinding-
um þess samkvæmt lifsabyrgðarskírteininu, en hinsvegar
gert samning við fyrrverandi forstjóra félagsins fyrir
þess hönd um það að láta liftryggingarfjárhæðina standa
inni hjá því gegn vöxtum, þ. e. lána félaginu hana, og

537

velta þá úrslit máls þessa á því atriði, hvort líftrygging-
arfélaginu sé skylt að standa skil á upphæðinni sem láni,
er það hafi fengið hjá stefnanda eða ekki, eða m. 6. 0. á
því, hvort umræddur samningur sé bindandi fyrir fé-
lagið.

Í málinu hefir verið lagt fram eftirrit af samningi lif-
tryggingarfélagsins við forstjórann Helga Valtýsson, er
samninginn gerði, svo og samþykktir félagsins. Af gögn-
um þessum virðíst ótvírætt, að Helgi hafi, með því að
gera samning slíkan sem þann, sem að framan greinir
fyrir felagsins hönd, farið út fyrir starfssvið og umboð.
Það verður heldur ekki litið svo á, að stefnandi hafi haft
nokkra réttmæta ástæðu til að ætla, að umboð til að gera
samninginn fælist í stöðu Helga sem forstjóra þeirrar
deildar liftryggingarfélagsins, sem starfar hér á landi,
þvi að lántökur liggja venjulega fyrir utan verkahring
venjulegra umboðsmanna erlendra vátryggingarfélaga, er
hafa hér starfsdeildir. Og þó Helgi notaði stimpil félags-
ins við undirskrift sina undir samninginn átti það ekki
að geta vakið réttmætt traust hja stefnanda til þess, að
umboð hans sem forstjóra væri víðtækara en venja er til
um umboð forstjóra slíkra starfsdeilda, og þá ekki heldur
til þess, að Helgi hefði rétt til að gera samninginn.

Verður rétturinn þvi að fallast á það hjá stefndum, að
umræddur samningur sé ekki bindandi fyrir félagið, og
sé félaginu af þeim ástæðum óskylt að greiða hina um-
stefndu upphæð, og verður það því sýknað af öllum kröf-
um stefnanda i máli þessu, en rétt þykir eftir öllum mála-
vöxtum að láta málskostnað falla niður.

Vegna anna hefir dómur í máli þessu ekki orðið kveð-
inn upp fyrr en nú.

538

Föstudaginn 18. marz 1932.

Nr. 123/1931. Elínmundur Ólafs

gegn
Guðmundi Kristjánssyni.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Elínmundur Ólafs, er eigi mætir í
málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef
hann af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

Svo greiði hann og stefnda, er hefir látið mæta í
málinu, 30 kr. í ómaksbætur að viðlagðri aðför að
lögum.

Föstudaginn 18. marz 1932.

Nr. 124/1931. Elínmundur Ólafs

gegn
Einari Einarssyni.

Dómur hæstaréttar.

Malssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Elínmundur Ólafs, er eigi mætir í
málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef
hann af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

Svo greiði hann og stefnda, er hefir látið mæta í
málinu, 30 kr. í ómagslaun að viðlagðrí aðför að
lögum.

539

Föstudaginn 18. marz 1932.

Nr. 130/1931. Elínmundur Ólafs
gegn
h/f. Hamar.

Dómur hæstaréttar.

Malssókn þessi fellur niður.

Áfrýj andi, Elínmundur Ólafs, er eigi mætir í
málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef
hann af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

Svo greiði hann og stefnda, er hefir látið mæta í
málinu, 30 kr. í ómaksbætur að viðlagðri aðför að
lögum.

Föstudaginn 18. marz 1932.

Nr. 131/1931. Elínmundur Ólafs

gegn
I. Brynjólfsson & Kvaran.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýj andi, Elínmundur Ólafs, er eigi mætir imál-
inu, greiði 50 kr. aukagjald. til ríkissjóðs, ef hann
af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

Svo greiði hann og stefnda, er hefir látið mæta í
málinu, 30 kr. í ómaksbætur að viðlagðri aðför að
lögum.

35

540

Föstudaginn 18. marz 1932.

Nr. 132/1931. Elínmundur Ólafs
gegn
I. Brynjólfsson & Kvaran.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýj andi, Elínmundur Ólafs, er eigi mætir i mál-
inu, greiði 50 kr aukagjald til ríkissjóðs, ef hann
af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

Svo greiði hann og stefnda, er hefir látið mæta í
málinu, 30 kr. í ómaksbætur að viðlagðri aðför að
lögum.

Föstudaginn 18. marz 1932.

Nr. 133/1931. Elínmundur Ólafs

gegn
I. Brynjólfsson & Kvaran.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Elínmundur Ólafs, er eigi mætir í
málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef
hann af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

Svo greiði hann og stefnda, er hefir látið mæta i
málinu, 30 kr. í ómakslaun að Viðlagðri aðför að
lögum.

541

Föstudaginn 18. marz 1932.
Nr. 2/1932. Guðmundur Ásbjörnsson, f. h. Fisk-
s'ölusamlagsins í Reykjavík 0. fl.

gegn
skiptaráðanda þ.h. h/f. Kári.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandur máls þessa, er eigi mæta í málinu,
greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef þeir af
nýju vilja fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

Föstudaginn 18. marz 1932.
Nr. 10/1932. Herluf Clausen

gegn
Guðmundi Ólafssyni, f. h. Emil
Kroman.

Dómur hæstaréttar.
Málssókn þessli fellur niður.
Áfrýjandí, Herluf Clausen, er eigi mætir í mál-
inu. greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef hann
af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

542

Laugardaginn 19. marz 1932.

Nr. 100/1930. Valdstjórnin (Magnús Guðmundsson)
gegn
Samuel Mldjord (Lárus Fjeldsted).

Botnvörpuveiðabrot.

Dómur lögregluréttar Þingeyjarsýslu 1}. okt 1930: Kærð-
ur, Samuel Midjord, greiði 12500 kr. sekt í Landhelgis-
sjóð Íslands og komi í stað sektarinnar, ef hún er ekki
greidd innan viku frá birtingu dóms þessa, 6 mánaða ein-
falt fangelsi. Atli og ólögleg veiðarfæri, sem eru i m/k
„Grimur“ frá Trang'isvaag, sé upptækt og renni andvirði
þess í sama sjóð. Svo greiði kærður allan af máli þessu
löglega leiddan og leiðandi kostnað.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Svo sem segir i dómi lögregluréttarins kom varð-
skipið Ægir þ. 29. sept. 1930 að kærða, skipstjóra á
vélskipinu T. G. 10, „Grimur“ frá Trangisvaag í
Færeyjum, er hann var að veiðum með vörpu i
eptirdragi a Viðarvík i Þistilfirði, aðeins 0,6 sjó-
mílu frá landi. Hefir kærði kannast við það fyrir
lögregluréttinum, að hann hafi verið að veiðum á
þessum stað i landhelginni, en hann hefir haldið
því fram sér til sýknu, að varpa sú, er hann notaði,
sé eigi botnvarpa, heldur dragnót, svonefnd, „Skovl-
vaad“, er sér samkvæmt 1. gr. 1. nr. 55, 7. maí 1928,
hafi verið heimilt að veiða með í islenzkri land—
helgi á þeim tíma, er varðskipið hitti hann.

Undir rannsókn málsins hefir héraðsdómarinn
útnefnt tvo menn til þess að skoða veiðitæki þau,
er kærði notaði, og hafa þeir látið uppi sem sitt
álit og staðfest fyrir réttinum, að varpa sú, er

543

kærði veiddi með, verði að teljast botnvarpa.
Samkvæmt skýrslu skoðunarmanna á veiðitækj—
unum og lýsingu á þeim. er gerð hefir verið“ í Fær-
eyjum eftir að dómur gekk í héraði, og lögð hefir
verið fram í hæstarétti, var varpa sú, er kærði not-
aði, útbúin tveimur hlerum, er tengdir voru með
vír við vængi vðrpunetsins, með tvennum keflum
sem milliliðum. Hlerarnir voru hvor um sig sam-
kvæmt skýrslunni frá Færeyjum 22,1 kg. að þyngd,
breidd netsins við fótreipi var 88 fet og 67 fet við
höfuðlinu og lengd þess frá höfuðlinu að poka-
enda 24 fet. Samkvæmt þessari lýsingu hefir varpa
sú, er kærði notaði, að vísu verið veigaminni en
venjulegar botnvörpur, sem notaðar eru hér við
land, og aðeins nothæf til veiða á grunnu vatni, en
að öðru leyti er gerð vörpunnar svipuð því, er tíðk-
ast um sumar botnvörputegundir. Og að því sér—
staklega athuguðu, að varpan, er kærði veiddi með,
var útbúin hlerum eins og venjuleg botnvarpa og
að veiðin fór þannig fram, að skip kærða knúð
áfram með vélarafli dró vörpuna á eptir sér með
botni, verða veiðar kærða, að áliti réttarins, að telj-
ast botnvörpuveið'ar, sem með 1. gr. 1. nr. 5, 18.
maí 1920 eru hannaðar í landhelgi við Ísland.
Kærði hefir þvi gerzt brotlegur gegn nefndri laga—
grein, og með tilliti til þess, að gullgildi íslenzkrar
krónu, er nú aðeins 60,80 aurar, ákveðst refsing
hans 16500 ikr. sekt í Landhelgissjóð Íslands, er af—
plánist með 7 mánaða einföldu fangelsi, ef hún
fæst eigi greidd innan 30 daga frá birtingu dóms
þessa.

Ákvæði lögregluréttardómsins um upptekt afla
og veiðarfæra og um málskostnað i héraði stað-
festast og kærða ber að greiða allan áfrýjunar-

544

kostnað sakarinnar, þar með talin málflutnings-
laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, 80 kr. til
hvors þeirra.

Á flutningi málsins hefir orðið mikill dráttur,
en hann þykir nægilega réttlættur.

Þvi dæmist rétt vera:

Kærði, Samuel Midjord, greiði 16500 kr.
sekt i Landhelgissjóð Íslands, er afplánist með
7 mánaða einföldu fangelsi, ef hún fæst eigi
greidd innan 30 daga frá birtingu dóms þessa.

Ákvæðum lögregluréttardómsins um upp-
tekt afla og veiðarfæra og um málskostnað í
héraði skal óraskað.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakar-
innar, þar með „talin málflutningslaun sækj-
anda og verjanda í hæstarétti, málflutnings-
mannanna Magnúsar Guðmundssonar og Lár-
usar Fjeldsted, 80 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál það, sem hér liggur fyrir, er höfðað af valdstjórn-
arinnar hálfu gegn kærðum, Samuel Midjord, skipstjóra á
m/k „Grimur“ frá Trangisvaag i Færeyjum, og til heim—
ilis i Trangisvaag, fyrir landhelgisbrot samkvæmt kæru
skipherrans á varðskipinu „Ægir“, dags. 29. sept. b. a., og
eru nánari tildrög málsins þannig: Þann 28. sept. 11. á.
kl. 9,35 síðdegis, kom varðskipið „Ægir“ að kærða, þar
sem hann var að veiðum í landhelgi á Viðarvik, samkv.
staðar-ákvörðun, 0,6 sm. frá landi. Var hann með vörpu
sína í eftirdragi og skip kærða á ferð, þegar varðskipið

545

kom að því. Var; farið um borð i skip kærða og veiðar-
færi hans athuguð og þau talin með samskonar útbúnaði
og aðrar botnvörpur (Trawl), og var talsverður koli á
þilfarinu. Skipstjóra var bent á, að þessi veiðitæki yrði
að teljast jafn ólögleg sem togaravörpur. Var kærða gefin
skipun um að halda til Húsavíkur, svo mál hans yrði
rannsakað þar, og kom hann þangað þ. 29. sept. þ. á. laust
fyrir hádegi og varðskipið um sama leyti. Kærði hefir
viðstöðulaust í réttinum játað kæru varðskipsins rétta að
“ollu öðru leyti en því, að hann hafi ekki veitt með ólög-
legum veiðarfærum. Heldur hann fram, að veiðitæki það,
sem hann noti sé svonefnd „Skovlevod“ og hljóti að telj-
ast til dragnóta og sé þvi leyft við strendur Íslands á tíma—
bilinu frá 1. sept. til 1. dez. ár hvert, samkv. lögum nr. 55,
7. maí 1928, um hann gegn dragnótaveiði i landhelgi. Til
þess nánar að ganga úr skugga um það, hvernig veiðitæki
kærða væru og hvað heri réttilega að telja þau, útnefndi
rétturinn strax þann 29. sept. 13. á. 2 óvilhalla, kunnuga og
hæfa menn, og gerðu þeir bæði þann 30. sept. og 1. okt.
þ. á. nákvæma lýsingu á veiðitækjum kærða og telja vörp-
una, sem útbúin er með hlerum og keflum, mjög lika
frönskum togaraútbúnaði og verði því ekki nefnd annað
en botnvarpa (Trawl). „Fiskifélag Íslands“ hefir og sim-
leiðis látið sömu skoðun uppi á veiðitækjum kærða, eftir
að orðrétt lýsing skoðunarmanna á þeim hefir verið lögð
fyrir það í símskeyti til umsagnar. Eins og mál þetta ligg—
ur fyrir, virðist sök kærða einungis velta á þvi, hvort
veiðitæki hans verði talin dragnót samkv. lögum nr. 55,
7. maí 1928, eða botnvarpa eða veiðarfæri alveg hliðstætt
botnvörpu, en þá koma til greina lög nr. 5, 18. maí 1920
um hann gegn botnvörpuveiðum i landhelgi. Að vísu er
2. málsgr. 1. gr. laga nr. 55, 7. maí 1928, mjög svo óljós í
lýsingu sinni á því, hvaða nætur skuli teljast dragnætur,
þar sem hún segir aðeins, að til þeirra teljist nætur, „er
til botns taka og eru dregnar með botni þegar veitt er“,
en þar sem hún telur meðal þeirra kolanót (Snurrevod)
og i 2. grein sömu laga eru taldar ádráttanætur meðal
dragnóta, verður að lita svo á, að löggjöfin hafi með drag—
nótum átt við nætur þær, sem þannig eru notaðar, að
þær séu fluttar (lagðar, _ rónar) út frá þeim stað ——
skipi eða landi —, sem veitt er frá, og dregnar þangað

546

aftur meðan á veiðinni stendur, en ekki hafðar i eftir-
dragi eins og botnvarpa eða botnskafa, og a. rn. k. hafi
löggjöfin aldrei ætlast til, að til dragnóta teldust nætur
með hleraútbúnaði eins og veiðitæki kærða, sem gerir
það hliðstætt botnvörpu eða botnvörpu til að veiða á
grunnu vatni, þó á hana vanti „Bobbings“, sem sérstak-
lega hafa þýðingu á talsverðu dýpi. Það verður því ekki
hægt að fallast á, að veiðitæki kærða, er hann nefnir
„Skovlevod“, falli undir 2. málgr. 1. gr. laga nr. 55, 7. maí
1928 um hann gegn dragnótaveiði 1' landhelgi, heldur
verður að telja þetta veiðitæki, sem útbúið er með hler-
um, sem hvor um sig er 24 kg. og keflum, og sem haft er i
eftirdragi á eftir skipinu þegar veitt er, botnvörpu sam—
kv. islenzkum lögum, og verður því að líta svo á, að kærði
hafi gerzt sekur um ólöglegar botnvörpuveiðar i isl. land-
helgi og sé því brotlegur gegn 1. gr. laga nr. 5, 18. maí
1920 um hann gegn botnvörpuveiðum. Þar sem það má
telja nægilega upplýst undir rekstri málsins, að kærður
hefir ekki talið þessa veiði sina ólöglega eða með henni
viljað brjóta nefnd lög nr. 5, 18. maí 1920, og þar sem
hann aldrei fyrr hefir stundað botnvörpuveiðar né verið
með „Skovlevod“ við strendur Íslands, verður að dæma
hann i vægustu sekt samkv. 3. gr. laga nr. 5, 18. mai 1920,
en það er sekt í Landhelgíssjóð Íslands 12500 isl. kr., mið—
að við gullkrónur og dagsgengi, er greiðist innan viku frá
löglegri birtingu dóms þessa, ellegar komi í stað sektar—
innar 6 mánaða einfalt fangelsi. Allur afli og öll hin ó-
löglegu veiðarfæri i m/k „Grimur“ frá Trangisvaag sé
upptækt og renni i sama sjóð og sektin. Svo greiði kærði
allan af máli þessu löglega leiddan og leiðandi kostnað.
Dómarinn tekur fram, að dráttur sá, sem orðið hefir á
rekstri þessa máls, stafi af þvi, að bæði stjórnarráð Ís-
lands og sendiherra dana í Reykjavík hafi talið ástæðu
til, þar sem alveg sérstaklega stendur á, að finna leið til
þess að reyna, hvort ekki væri hægt að útkljá málið án
þess, að í Þvi gengi dómur, en i dag hafi verið lagt fyrir
dómarann að kveða upp dóm i þvi.

547

Laugardaginn 19. marz 1932.

Nr. 96/1930. Valdstjórnin (Magnús Guðmundsson)
gegn
Johannes Maurits Nielsen
(Larus Fjeldsted).

Botnvörpuveiðabrot.

Dómur lögregluréltar Seyðisfiaröarkaupstað'ur 4. okt.
1932: Kærður, Johannes Mourits 'Nielsen, greiði 12300
króna sekt til Landhelgissjóðs Íslands og komi i stað
sektarinnar sex mánaða einfalt fangelsi, ef hún verður
ekki greidd innan viku frá löghirtingu dóms þessa.

Allur afli og öll veiðarfæri, — þar með taldir dragstreng—
ir i fiskiskipinu T. G. 11 m/s Sjöstjörnan frá Trangisvaag,
sé upptækt og renni andvirðið i sama sjóð.

Loks greiði kærður allan af máli þessu leiddan og leið-
andi kostnað.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri aðför að

lögum.

Dómur hæstaréttar.

Svo sem segir í dómi lögegluréttarins kom
varðskipið Ægir þ. 2. okt. 1930 að vélskipinu T. G.
11 Sjöstjöman frá Trangisvaag í Færeyjum, sem
kærði var skipstjóri á, er það var statt inni á
Finnafirði í Norður-Múlasýslu. Vélin í skipinu var
í ólagi, þegar varðskipið kom að því og var kærði
ekki þá að veiðum, en tvær vörpur lágu um þil-
farið og hefir kærði kannast við það fyrir lögreglu-
réttinum, að hann hafi verið að veiðum með vörp-
um þessum inni á Finnafirði og víðar í landhelgi
i grend þar hjá, og að veiðin hafi farið þannig
fram, að skipið hafi dregið vörpuna á eftir sér með
botni. En kærði hefir hinsvegar haldið því fram
sér til sýknu, að vörplurnar, sem hann veiddi með,

548

séu ekki hotnvörpur heldur dragnætur, er hann
nefnir „Skovlvaad“ og hafi sér því verið heimilt
að veiða með þeim í landhelgi á þessum tíma árs.

Skipherra varðskipsins lét tvo af skipverjum
sínum, sem árum saman höfðu stundað botnvörpu—
veiðar, skoða vörpurnar, gera lýsingu af þeim og
segja álit sitt um þær og hafa þeir látið það álit
uppi og staðfest fyrir lögregluréttinum, að vörp-
urnar séu botnvörpur. Og að sömu niðurstöðu hafa
komizt 4 sérfróðir menn, er lögreglurétturinn
hafði útnefnt til þess að segja álit sitt um vörp-
urnar, og hafa þeir einnig staðfest álit sitt fyrir lög-
regluréttinum.

Eftir lýsingu þeirri, er skipverjar á Ægi gjörðu
af vörpuuum, voru þær báðar útbúnar með hler—
um. Á veigameiri vörpunni var hvor hleri um sig
37 kg. að þyngd og voru þeir tengdir með vir við
vörpunetið með keflum sem milliliðum.

Lengd fótreipisins var 20,45 metrar, höfuðlinu—
lengd 15,44 m., vængir vörpunetsins voru 3,86 m.
á lengd, belgurinn með skveri 13,40 m., pokalengd
3 m. og pokavidd 40 möskvar. Veigamjnni varpan
var samskonar að gerð, en hleraþyngd minni, að-
eins 19 kg. og vörpunetið styttra og úr veigaminna
efni.

Samkvæmt lýsingu þessari hafa vörpur þær, er
kærði veiddi með i landhelginni, að vísu verið veiga-
minni en botnvörpur þær, sem almennt eru notað-
ar hér við land og aðeins nothæfar til að veiða á
grunnu vatni, en að öðru leyti hefir gerð þeirra
verið svipuð því, er tíðkast um sumar botnvörpu-
tegundir. Og að því sérstaklega athuguðu, að vörp-
urnar voru útbúnar með hlerum eins og venju—
legar botnvörpur og að veiðin fór þannig fram, að

549

skip kærða knúð áfram með vélarafli dró vörp-
una á eftir sér með botni, verður að líta svo á, að
veiðar kærða hafi verið botnvörpuveiðar, sem
með 1. gr. 1. nr. 5, 18. mai 1920, eru bannaðar i
landhelgi við Ísland. Kærði hefir því gerzt brotleg—
ur gegn nefndri lagagrein, og með tilliti til þess, að
gullgildi íslenzkrar krónu er nú aðeins 60,80, aurar,
ákveðst refsing hans samkv. 3. gr. nefndra laga
16500 kr. sekt í Landhelgissjóð Íslands, er afplánist
með 7 mánaða eiföldu fangelsi, ef hún fæst eigi
greidd innan 30 daga frá birtingu dóms þessa.

Ákvæði lögregluréttardómsins um upptekt afla og
veiðarfæra og um málskostnað i héraði staðfest-
ast, og kærða ber að greiða allan áfrýjunarkostn—
að sakarinnar, þar með (talin málflutningslauu
sækjanda og verjanda i hæstarétti, 80 kr. til hvors
þeirrra.

Á flutningi málsins hefir orðið mikill dráttur,
en hann þykir nægilega réttlættur.

Þvi dæmist rétt vera:

Kærði, Johannes Mourits Nielsen, greiði
16500 kr. sekt í Landhelgissjóð Íslands, er af—
plánist með 7 mánaða einföldu fangelsi, ef
hún fæst eigi greidd innan 30 daga frá birt—
ingu dóms þessa.

Ákvæðum lögregluréttardómsins um upptekt
afla og veiðarfæra og um málskostnað í héraði
skal óraskað.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakar-
innar, þar með talin málflutningslaun sækj-
anda og verjanda í hæstarétti, málflutnings

550

mannanna Magnúsar Guðmundssonar og Lar-
usar Fjeldsted, 80 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af valdstjórnarinnar hálfu gegn
skipstjóranum af fiskiskipinu T. G. 11 m/s Sjöstjörnan
frá Trangísvaag, Johannes Maurits Nielsen frá Trangis-
vaag, fyrir brot gegn ákvæðum laga nr. 5, 1920 um hann
gegn botnvörpuveiðum.

Samkvæmt skýrslu skipherrans á varðskipinu „Ægir“,
réttarskjal nr. 1, sem kemur heim við vitnaframburð
stýrimanns og háseta á varðskipinu „Ægir“, er það sann—
að í máli þessu, enda viðurkennt af kærða, að kærður
hefir verið að veiðum á skipi sínu þriðjudaginn 30. fyrra
mánaðar í landhelgi á Finnafirði. Kom varðskipið „Ægir-“
þar að og tók skip kærða fast 1. þ. m.

Fyrir réttinum viðurkennir kærði staðarákvarðanir
varðskipsins og kannast við skýrslu skipherrans af
„Ægir“ rétta í flestum atriðum, en tekur sérstaklega
fram eftirfarandi:

Að fiskiveiðar þær, sem skip sitt Sjöstjörnan reki telji
hann Snurrevaadsfiskeri en ekki trawl eða botnvörpu—
veiðar. Segist hann álíta, að Snurrevaadsfiskeri sé með
tvennskonar aðferðum, og önnur aðferðin séu fiskiveiðar
með þeim tækjum, sem skip sitt hafi.

Munurinn á botnvörpuveíðarfærum og þeim veiðar-
færum, sem skip sitt hafi, kveður kærður vera, að netið
sé miklu veigaminna en í togurum, að togarar noti vir
strengi, en sítt skip noti tóg með 10 föðmum af vír við
vörpuhlerann, að togarar fari allt að 5 mílur með vörp-
una í eftirdragi, en hans skip, Sjöstjörnan, dragi vörpuna
með margfalt minni hraða, að hans áliti hálfrar mílna
hraða, af þessum ástæðum gangi varpan hægar eftir botn-
inum og léttara vegna minni þunga; hlerarnir vigti ekki
nema 45 pund hver. Rúllur (bobbiugar) segir hann að
togarar hafi neðan á vörpunni, en þær hafi sin veiðarfæri
ekki.

551

Jafnframt þessum framburði kærða i réttinum, skal
tekið fram, að i skýrslu skipherrans af „Ægi“, réttarskjal
nr. 1, nefnir kærði botnvörpu þá, er hann hafi, Skovlvod
eða trawl, enda dragi þeir hana á eftir sér, þegar þeir fiski.

Það virðist nú ekki vera aðalatriðið í máli þessu
hvaða nafn er gefið veiðarfærunum eða veiðiaðferðinni,
heldur hverskonar veiðarfæri eða veiðiaðferð er í raun og
vera notað við fiskveiðarnar.

Samkvæmt rannsókn málsins bendir flest til, að hér sé
um botnvörpuveiðar að ræða.

Í fyrsta lagi virðist sönnun liggja fyrir í skýrslu skip-
herrans af „Ægir“, réttarskjal nr. 1, um að hér sé um
botnvörpuveiðar að ræða. Bæði lýsing skipherrans af
„Ægir“ á veiðarfærunum, sem staðfest er af tveim skip-
verjum af „Ægir“, einnig lýsing kærða sjálfs á veiðarfær-
unum í skýrslu skipherrans af „Ægir“. Reyndar tilgreinir
kærði í framburði sínum fyrir réttinum mun á botn-
vörpuveiðarfærum og þeim veiðarfærum, sem skip hans
notar. En sá munur virðist meira stærðarmunur en eðlis-
munur á veiðarfærum og veiðiaðferð. Sérstaklega skal
tekið fram, að þar sem kærði i framburði sinum segir, að
rúllur (hobhinga) hafi togarar neðan á vörpunni, en hans
veiðarfæri ekki, þá mun það ekki vera alltaf, sem togarar
nota þessar rúllur, heldur mun það fara eftir botninum,
þar sem þeir fiska, hvort þeir nota rúllurnar eða ekki.

Í öðru lagi virðist sönnun liggja fyrir um, að hér sé um
hotnvörpuveiðar að ræða, i áliti því, sem hinir fjórir út—
nefndu menn af réttinum hafa lagt fram í málinu, réttar-
skal nr. 3, þar sem hér er um útvalda menn að ræða, sem
eru skipstjórar og sjómenn, sem vel eru kunnugir botn-
vörpuveiðarfærum, hiklaust álit þeirra allra er það, að
veiðarfæri og útbúnaður á Sjöstjörnan sé botnvarpa, sem
í höfuðatriðum sé i engu frábrugðin veiðarfærum botn-
vörpuskipa. Einnig bætist við sem sönnun í sömu átt álit
tveggja skipverja af „Ægir“, á réttarskjali nr. 4, og mæl-
ingar sömu manna á veiðarfærunum i Sjöstjöman, sbr.
réttarskjal nr. 5. Þar við bætist umsögn framangreindra
útnefndra manna og tveggja skipverja af „Ægir“ i réttar-
haldi 3. þ. m., þar sem þeir álita eindregið, að hér sé um
botnvörpuveiðar að ræða hjá Sjöstjörnan, en í smærri stíl
en tíðkast hefir hér við land.

552

Í þriðja lagi virðist óbein sönnun liggja fyrir um það,
að kærði sjálfur hafi haft grun um, að veiðarfæri sín og
veiðiaðferð, væri ef til vill ekki leyfileg i landhelgi Ís—
lands, þar sem hann leitar fyrst upplýsinga þar um til
Sysselmanden í Trangisvaag og fer siðan til Thorshavn til
þess að leita upplýsinga um sama hjá amtmanninum þar,
og heldur svo þaðan áleiðis til fiskiveiðanna við Ísland,
án þess að fá ákveðið álit hjá amtmanninum, en lætur sér
nægja einhverja þýðingu á einhverjum íslenzkum lögum
hjá einhverjum skólakennara i Thorshavn, sbr. framburð
kærða i réttinum 3. þ. m.

Samkvæmt framanritnðu verður því að álítast, að kærði
hafi rekið botnvörpuveiðar i landhelgi Íslands.

Samkvæmt framanrituðu hefir kærður því að áliti rétt-
arins gjörzt brotlegur við hann 1. gr. laga nr. 5, 1920, og
þykir refsing sú, sem hann hefir til unnið fyrir það, eftir
3. gr. laganna, sbr. 1. gr. laga nr. 4, 1924, hæfilega ákveðin
12300,00 króna sekt til Landhelgissjóðs Íslands, með tilliti
til þess, að gengi íslenzkrar krónu er það í dag, eftir upp-
lýsingum frá dómsmálaráðuneyiínu, að krónan jafngildir
81.79 aurum gulls.

Verði sektin ekki greidd innan viku frá lögbirtingu
dóms þessa, sæti kærður í hennar stað 6 mánaða einföldu
fangelsi.

Allur afli og öll veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir
á fiskiskipinu T. G. 11 m/s Sjöstjörnan frá Trangisvaag
sé upptækt og renni andvirðið i sama sjóð.

Loks greiði kærður allan af máli þessu löglega leiddan
og leiðandi kostnað.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

 

553

Föstudaginn 8. apríl 1932.

Nr. 11/1932. Guðmundur Ólafsson, f. h. Gandda-
lens Möhelfabrik
(Guðmundur Ólafsson)
gegn
H/f. Húsgagnaverzlunin við Dóm-
kirkjuna (Enginn).

Vöruskuld, krafa um niðurfærslu vegna skemmda
eigi talin á rökum reist.

Dómur bæiarþings Reykjavíkur 12. nóv. 1391: Framan—
greind löghaldsgerð staðfestist.

Stefndur, h/f Húsgagnaverzlunin við Dómkirkjuna,
greiði stefnandanum, Guðmundi Ólafssyni, f. h. Gand—
dalens Möbelfabrik, 11. kr. 2061,15 með 6% ársvöxtum af
n. kr. 681,10 frá 30. marz 1929 til 3. júní 5. á., af n. kr.
l551,45 frá þeim degi til 1. juli 5. á. og af n. kr. 2061,15
frá þeim degi til greiðsludags og kr. 285,00 i málskostn-
að innan 15 daga frá lögbirtingu dóms þessa, að viðlagðri
aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Er mál þetta, er áfrýjað hefir verið með stefnu,
dags. 15. jan. þ. á., skyldi flutt í hæstarétti, mætti
enginn af hálfu stefnda og hefir það því verið flutt
þar skriflega samkv. 38. gr. hæstaréttarlaganna.

Áfrýjandi hefir krafizt þess, að! hinn áfrýjaði
bæjarþingsdómur verði staðfestur og að stefndi
verði dæmdur til að greiða sér málskostnað fyrir
hæstarétti. Og þar sem málinu hefir eigi verið
gagnáfrýjað ber að taka kröfu áfrýjanda um stað-
festing hæjarþingsdómsins til greina, og með þvi
að stefndi hafði áður áfrýjað hæjarþingsdóminum
með óþarflega löngum stefnufresti, verður einnig

554

að dæma hann til að greiða áfrýjanda málskostn—
að fyrir hæstarétti, er ákveðst 200 kr.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða hæjarþingsdómi skal ó—
raskað.

Stefndi, H/f Húsgagnaverzlunín við Dóm-
kirkjuna, greiði áfrýjanda, Guðmundi Ólafs—
syni, f. h. Ganddalens Möbelfabrik, 200 kr. í
málskostnað fyrir hæstarétti.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför
að lögum.

 

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir árangurslausa sattatilraun höfðað
fyrir bæjarþinginu með stefnu, útgefinni 7. ágúst 5. i., af
Guðmundi Ólafssyni hrm. hér i hæ, f. h. Ganddalens
Möbelfabrik, gegn stjórn h/f. Húsgagnaverzlunin við Dóm—
kirkjuna, þeim Herluf Clausen, Óskari Clausen og Guð-
rúnu Clausen, öllum hér i bænum, fyrir hönd hlutafélags-
ins, til greiðslu skuldar fyrir útteknar vörur, að upphæð
norskar kr. 2061,15 ásamt 6% ársvöxtum af 11. kr. 681,10
frá 30. marz 1929 til 3. júlí 5. á., af n. kr. 1551,45 frá
þeim degi til 1. júlí 5. á. og af allri upphæðinni n. kr.
2061,15 frá þeim degi til greiðsludags og málskostnaðar
að skaðlausu. Nemur hann eftir framlögðum reikningi,
sem er i samræmi við aukatekjulögin og lágmarksgjald-
skrá málaflutningsmannafélagsins kr. 285,00.

Svo hefir stefnandi og krafizt þess, að löghaldsgjörð,
er fram fór 22. júlí 5. 1. i eignum stefnds hlutafélags til
tryggingar framangreindum kröfum verði staðfest.

Stefndur hefir mótmælt hinni umstefndu kröfu sem of
hárri og byggir þau mótmæli á því, að nokkuð af vörum
þeim (húsgögnum), sem stefnt er til greiðslu á, hafi ver—
ið skemmdar, er þær voru afhentar. Kveður hann að
kostnaður við að gera við húsgögnin hafi numið kr. 380.00
og krefst þess, að skuldin verði lækkuð sem þeirri unp-
hæð svarar og hann verði aðeins dæmdur til þess að

555

greiða eftirstöðvarnar málskostnaðarlaust eða málskostn-
aðurinn verði lækkaður hlutfallslega við kröfuna. Stefn-
andi hefir hinsvegar haldið því fram í fyrsta lagi, að eng-
ar skemmdir hafi verið á húsgögnunum, en þó svo hafi
verið, þá sé stefndur búinn að fyrirgera rétti sínum til
skaðabóta út af þeim, vegna þess, að hann hafi alls ekki
tilkynnt seljandanum, Ganddalens Möhelfabrik, skemmd-
irnar.

Stefndur hefir nú ekki gegn mótmælum stefnanda sann-
að, að umræddar vörur hafi verið skemmdar, né heldur,
að hann hafi sent umbjóðanda stefnandans nokkra „Re-
klamation“ út af þeim. Verða þvi framangreind mótmæli
stefnds ekki tekin til greina heldur ber að taka dómkröf—
ur stefnandans til greina að öllu leyti.

Föstudaginn 8. apríl 1932.

Nr. 27/1932. Valdstjórnin (Lárus Fjeldsted)

gegn
Sæmundi Albertssyni
(Lárus Jóhannesson) .

Bifreiðalagahrot. Skaðabótag'reiðsla.

Dómur lögregluréttar Ísafjarðar 15. dez. 1391: Kærður,
Sæmundur Albertsson, greiði 100 króna sekt i ríkissjóð.
en “sé sektin eigi greidd innan 14 daga frá löglegri birt-
ingu dómsins, afplánist hún með 10 daga einföldu fangelsi.

Svo greiði kærður Charles Bjarnasyni skaðabætur fyrir
skemmdir á bifreið Í. S. 10, eftir mati óvilþallra, dóm-
kvaddra manna, þó eigi yfir 2212 kr. með 5% ársvöxtum
frá 6. sept. þ. á. til greiðsludags."

Ennfremur greiði kærður Charles Bjarnasyni 500 kr.
fyrir atvinnutjún.

Loks greiði kærður allan af málinu löglegalleiðandi
kostnað.

Ídæmdar skaðabætur greiði kærður innan 15 daga frá
lögbirtingu dómsins og honum að öðru leyti að fullnægja
með aðför að lögum.

36

556

Dómur hæstaréttar.

Eins og tekið er fram í hinum áfrýjaða dómi
Ók kærði röngu megin á veginum og varð með þvi
valdur að árekstri bifreiðanna. Ennfremur er það
upplýst, að kærði hefir vanrækt að halda við lög—
boðinni tryggingu fyrir bifreið sina. Hefir kærði
með þessu gerzt brotlegur gegn 7. og 17. gr. laga
nr. 56, 15. júní 1926, sbr. 1. gr. laga nr. 56, 14. júní
1929 og nú lög nr. 70, 8. sept. 1931. Þykir refsing
hans hæfilega ákveðin samkv. 14. gr. laga nr. 56.
15. júní 1926, 150 kr. sekt i ríkissjóð og komi 12
daga einfalt fangelsi í stað sektarinnar, ef hún
verður eigi greidd innan 14 daga frá birtingu dóms
þessa. Þá'verður og að dæma kærða til að greiða
Charles Bjarnasyni, eiganda bifreiðarinnar Í. S.
nr. 10, skaðabætur fyrir skemmdir þær, er urðu
á bifreið þessari við áreksturinn, og fyrir atvinnu—
tjón það, er þær skemmdir hafa valdið honum,
hvorttveggja eftir mati óvilhallra, dómkvaddra
manna, þó svo, að bætur fyrir skemmdir á bifreið—
inni greiðist eigi með hærri upphæð en kr. 2212,05.
og bætur fyrir atvinnutjón eigi með hærri upphæð
en kr. 500,00, en hvortveggja upphæðin greiðist með
5% ársvöxtum frá 11. dez. 1931 til greiðsludags.

Allan kostnað sakarinnar i héraði og í hæstarétti
greiði kærði, þar með talin málflutningslaun sækj-
anda og verjanda i hæstarétti, 60 kr. til hvors.

Þvi dæmist rétt vera:

Kærði, Sæmundur Albertsson, greiði 150 kr.
sekt i ríkissjóð og komi 12 daga einfalt fang—
elsi í stað sektarinnar, ef hún er eigi greidd
innan 14 daga frá birtingu dóms þessa.

557

Svo greiði kærði og Charles Bjarnasyni, eft-
ir mati óvilhallra dómkvaddra manna, bætur
fyrir skemmdir á bifreiðinni Í. S. nr. 10, þó
eigi hærri en kr. 21205, og bætur fyrir at-
vinnutjón, þó eigi hærri en kr. 500,00, hvoru-
tveggja þessa bótagreiðslu með 5% ársvöxtum
frá 11. dez. 1931 til greiðsludags.

Kærði greiði allan kostnað sakarinnar í hér-
aði og í hæstarétti, þar með talin málflutnings—
laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, mál-
flutningsmannanna Lárusar Fjeldsted og Lár—
usar Jóhannessonar, 60 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög-
um.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Það er sannað í máli þessu, sem höfðað er af vald-
stjórnarinnar hálfu gegn kærðum, Sæmundi Albertssyni,
bílstjóra hér í bænum, fyrir brot á lögum nr. 56, 1926,
um notkun bifreiða, með eigin játningu kærðs og öðrum
gögnum, að tildrög málsins eru þau, er hér greinir.

Sunnudaginn 6. sept. þ. á. kl. 7 e. h. varð árekstur
milli bifreiðanna i. 5. 36 eign kaerðs og í. s. 10 eign Char—
lcsar Bjarnasonar bílstjóra hér í bænum með þeim hætti,
að fyrnefnda bifreiðin, er kærður stýrði og kom frá Ísa—
firði, á leið inn i Tunguskóg, maetti siðarnefndrí bifreið,
er kom innan úr skógi, á skógarbrautinni, gengt bænum
Tungu, en í stað þess að víkja til vinstri hliðar, vék hann
til hægri hliðar þannig, að áreksturinn varð óhjákvæmi—
legur, með því að hin bifreiðin, er kom á móti innan að,
hafði vikið út á vinstri vegröndina eða jafnvel út fyrir
vegan—öndina.

Bifreið kærðs fór með 10f12 km. hraða, er hún rakst
á hinn bifreiðina, hraut hana mikið og hefir hún eigi ver—

558

ið nothæf síðan. Í bifreið Í. S. 10 vom 6 menn auk bil-
stjóra, en ekkert sakaði þá.

Þar eð það nú er upplýst i málinu, að kærður ók á
bifreið Í. S. 10, á hægri vegarbrúninni, miðað við stefnu
bifreiðar kaerðs, hefir hann með því að aka öfugu megin
á brautinni, brotið umferðarreglurnar og valdið árekstr-
inum. En með þessu framferði sinu hefir kærður brotið
gegn 7. gr. bifreiðarlaganna, nr. 56, 1926, og þykir refsing
sú, er hann, er sætt hefir 25 kr. lögregluréttarsekt 14.
apríl f. á. fyrir brot á lögreglusamþykkt Ísafjarðar, en
annars eigi sætt ákæru eða refsingu fyrir neitt lagabrot,
eftir atvikum hæfilega metin 100 kr. sekt í ríkissjóð sam-
kv. 14. gr. téðrar—laga. Sektina greiði hann innan 14 daga
frá löglegri birtingu dómsins ella afplánist hún með 10
daga einföldu fangelsi. Þá her kærðum að bæta fyrir
skemmdir þær, er urðu á bifreið Í. S. 10 við áreksturinn.
En með þvi, að eigi liggja fyrir ábyggilegar upplýsingar
um skemmdir bifreiðarinnar og skaða þann, er hún hefir
orðið fyrir, þar eða eigi lánaðist að upplýsa það undir
rekstri málsins, þykir verða að ákveða skaðann eftir mati
dómkvaddra þar til hæfra manna og greiði kærður eig—
anda bifreiðar Í. S. 10 þá upphæð, er þeir meta, þó eigi
yfir 2212 kr. ásamt 5% ársvöxtum frá 6. sept. þ. á. til
greiðsludags.

Þar sem það ennfremur er upplýst í málinu, að bifreið-
in varð ónothæf við áreksturinn og hefir verið síðan,
verður að skylda kærðan til að greiða eiganda bifreiðar-
innar bætur fyrir atvinnutjón, er eftir atvikum “þykir
hæfilega metið 500 kr.

Loks ber og kærðum að greiða allan af málinu lög—
lega leiðandi kostnað.

559

Mánudaginn 11. apríl 1932.

Nr. 28/ 1932. Valdstjórnin (Jón Ásbjörnsson)
gegn
Sveinbirni Halldórssyni
(Magnús Guðmundsson).

Brot g. l. nr. 21, 15. júní 1926 .um veitingasölu, gisti—
húsahald o. fl.

Dómur lögregluréttar Ísafjarðar 21. okt. 1931: Kærður,
Sveinbjörn Halldórsson, greiði 50 króna sekt í ríkissjóð
eða sæti 5 daga einföldu fangelsi sé sektin eigi greidd
innan 14 daga frá lögbirtingu dómsins.

Svo greiði og kærður af málinu allan löglega leiðandi
kostnað.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Eins og segir í hinum áfrýjaða lögregluréttar-
dómi lét kærði útbúa söluherbergi í kjallara
hrauðgerðarhúss síns á Ísafirði með sérstökum
inngangi utan frá og seldi almenningi þar um
þriggja vikna timabil, áður en málsókn þessi var
hafin, hvítöl, er framleitt var í brauðgerðarhúsí
hans og neyttu kaupendurnir ölsins í söluherherg-
inn við borð, er náði yfir herbergið. Þessa ölsölu
kærða verður að telja veitingar, er háðar séu á-
kvæðum laga nr. 21, 15. júni 1926 og þar sem 2. gr.
laganna eigi heimilar ölveitingar sem atvinnu, án
leyfis lögreglustjóra, og kærði hafði eigi fengið
slikt leyfi, þá hefir hann gerzt brotlegur gegn
nefndri lagagrein og einnig hefir hann brotið 76.
gr. 2. mgr. lögreglusamþykktar Ísafjarðarkaup-
staðar 9. júní 1931 með því að taka framangreint
herbergi til afnota fyrir veitingarnar, án þess áður

560

að hafa fengið samþykki bæjarstjórnar Ísafjarð-
arkaupstaðar til þess. Refsing sú, 50 kr. sekt 1' rik-
issjóð, er héraðsdómarínn hefir ákveðið kærða,
þykir hæfileg og með því ennfremur, að fallast má
á vararefsingar- og málskostnaðarákvæði lögreglu—
réttardómsins ber að staðfesta hann.

Svo á kærði og að greiða allan áfrýjunarkostn-
að sakarinnar, þar með ltalin málflutningslauu
sækjanda og verjanda i hæstarétti, 40 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Lögregluréttardóminum skal óraskað.

Kærði, Sveinbjörn Halldórsson, greiði allan
áfrýjunarkostnað sakarinnar, þar með talin
málflutningslarun sækjanda og verjanda fyrir
hæstarétti, málflutningsmannanna Jóns Ás-
hjörnssonar og Magnúsar Guðmundssonar, 40
krónur til hvors þeirra.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Það er sannað i máli þessu, með játningu kærðs, brauð—
gerðarrnanns Sveinbjörns Halldórssonar, Hafnarstræti 17
hér í bænum, og öðrum gögnum, að hann siðari hluta
fyrra mánaðar á eigin hönd útbjó sérstakt herbergi í
kjallara brauðgerðarhússins með sérstökum inngangi
utanfra.

Hefir kærður síðan haft þar um hönd veitingar gegn
borgun á öli tilbúnu i brauðgerðarhúsinu.

Herbergi þetta er næsta lítið, hvorki eru stólar þar né
bekkir og eigi salerni, en neyzla ölsins fer fram við
„disk“, er gengur um þvert herbergið.

Ekkert leyfi hefir kærður fengið til veitinga þessara,

561

en hann heldur því fram, að honum sé það heimilt, þar
er ölið, er hann veitti, sé hvítöl, framleitt í brauðgerðinni.

En með tilliti til þess, að í tölulið 1. 2. gr. laga nr. 21,
1926, um veitingasölu, gistihúsahald o, fl. er kökubúðum
einungis heimilaðar veitingar á kaffi, tei, súkkulaði, mjólk
og kakói, ásamt kökum þar gerðum og að dómaranum er
það kunnugt, að kærður hefir á stofuhæð hússins annað
sérstakt herbergi til þeirra veitinga, lítur rétturinn svo
á, að kærður með greindum ölveitingum brjóti og hafi
brotið ofangreind lög og þykir refsing hans, er eigi hefir
áður sætt kæru eða refsingu fyrir neitt lagabrot, hæfilega
metin 50 kr. sekt i ríkissjóð samkv. 15. gr. fyrgreindra
laga, en sé sektin eigi greidd innan 14 daga frá lögbirt—
ingu dómsins, afplánist hún með 5 daga einföldu fangf
elsi. Svo greiði mættur og allan af málinu löglega leið»
andi kostnað.

Að öðru leyti a kærður að vera sýkn af kærum vald-
stjórnarinnar í málinu.

 

 

Föstudaginn 15. apríl 1932.

Nr. 74/1931. L. Fjeldsted, f. h. eigenda s/s Havtor
(Th. B. Líndal)
gegn
Mjólkurfélagi Reykjavíkur
(Jón Ásbjörnsson).
og J. Þorsteinsson & Co. (Enginn).

Farmsendara talið skylt, samkvæmt ákvæðum
farmsamnings, að greiða tilfallinn kostnað við út—
skipun vöru.

Dómur sjáréttar Reykjavíkur 24. jan. 1931: Stefndu.
Mjólkurt'élag Reykjavíkur og J. Þorsteinsson & Co., skulu
sýkn af kröfu stefnanda, L. Fjeldsted, f. 11. A/S Havtnr.
eiganda s/s „Havtor“ frá Oslo í þessu máli. Stefnandi
greiði stefndu málskostnað með 60 kr. innan þriggja sól—
arhringa frá lögbirtingu dóms þessa að viðlagðri aðför
að lögum.

562

Dómur hæstaréttar.

Þegar mál þetta skyldi flutt í hæstarétti var að-
eins mætt þar af hálfu annars varnaraðiljans,
Mjólkurfélags Reykjavíkur. Hefir málið því verið
flutt skriflega samkv. 38. gr. hæstaréttarlaganna, og
er dæmt samkv. N. L. 1—4—32 og 2. gr., tilsk. 3. júni
1796, en báðir aðiljar hafa aflað sér novaleyfis
og lagt ný skjöl og skilríki fram hér í réttinum.

Með farmsamningi, dags. 3. maí 1929, milli eig—
enda s/s Havtor annarsvegar sem framflytjanda,
og hinsvegar Mjólkurfe'lags “Reykjavíkur og firm-
ans J. Þorsteinsson & Co., sem farmsendara, tóku
farmflytjendur að sér að flytja með skipi sínu s/s
Havtor um 800 smálestir af sementi og um 200
standard af timbri frá Slemmestad og Ronneby til
Reykjavíkur. Farmsamningur þessi er gerður á
prentað eyðublað af svonefndum Gencon farm-
samningi og er svofellt ákvæði í 5. gr. hans: „Cargo
to be brougth alongside in such a manner as to
enable vessel to take the goods vith her own tackle
. . . . Cherterers to procure and pay the—necessary
men on shore or onboard the lighters to do the work
there, vessel only heaving the cargo onboard.

Með gögnum þeim, sem fram eru komin í mál-
inu, að nokkru leyti eftir að hinn áfrýjaði dómur
var kveðinn upp, má telja það sannað, að þegar
s/s Havtor kom til Rounehy til að taka þar við
timbrinu, þá lagði firma það, er afhenti timbrið
til flutnings, ekki til menn til þess að vinna á
bryggjunum að því að koma timbrinu fyrir í vind-
um skipsins, að skipstjórinn hinn 17. maí 1929
bréflega benti firmanu á hin tilvitnuðu ákvæði
farmsamningsins og mótmælti því, að kostnaður

563

af vinnu þessari félli á útgerð skipsins, að firmað
eigi sinnti þeim bendingum og að útgerðin varð að
greiða hina umstefndu upphæð í verkalaun fyrir
þessa vinnu. Verður að fallast á þá skoðun áfrýj—
anda, að samkvæmt hinu tilvitnaða ákvæði farm—
samningsins, hafi farmsendara verið skylt að sjá
um og kosta þessa vinnu og að farmflytjandi því
eigi rétt á því, að farmsendendur endurgreiði sér
þessa upphæð. Mjólkurfélag Reykjavíkur hefir
haldið því fram, að sér beri eigi skylda til að end—
urgreiða upphæð þessa, þar sem hún stafi aðeins
frá útskipun timbursins, sem eigi hafi verið sín
eign heldur eign hins farmsendarans J. Þorsteins-
son & Co. eins. En með því að báðir hinir stefndu
hafa undirritað farmsamninginn sem farmsendar-
ar án þess að gjöra að þessu leyti nokkra takmörk—
un á ábyrgð sinni gagnvart farmflytjanda, þá á
farmflytjandi rétt á að ganga að þeim báðum iu
solidum um endurgreiðslu á fé þessu og skerðir
það að engu þann rétt hans, að skipstjóri hvorki
ritaði fyrirvara um endurgreiðslu þessa á farm-
skirteinið yfir timbrið né gerði hana að skilyrði
fyrir afhendingu þess á ákvörðunarstaðnum. Með
því ennfremur, að vaxtakröfu áfrýjanda hefir eigi
verið mótmælt, verður að breyta hinum áfrýjaða
dómi á þá leið, að stefndu séu in solidum skyldir
til að greiða áfrýjanda hina umstefndu upphæð,
490,77 sænskar krónur ásamt 5% ársvöxtum frá
22. maí 1929 til greiðsludags. Með tilliti til þess
hversu ófullnægjandi upplýsingar lágu fyrir sjó-
dómi af áfrýjanda hálfu, þykir rétt, að málskostn-
aður 1' sjódómi falli niður, en málskostnað í hæsta-
rétti greiði stefndu áfrýjanda in solidum með 200
krónum.

564

Þvi dæmist rétt vera:

Stefndu, Mjólkurfélag Reykjavíkur og J.
Þorsteinsson & Co., greiði in solidum áfrýj—
anda, Lárusi Fjeldsted, f. h. eigenda s/s Hav-
tor, sænskar krónur 490,77 með 5% ársvöxt-
um frá 22. maí 1929 til greiðsludags.

Málskostnaður í sjódómi falli niður, en
málskostnað í hæstarétti greiði stefndu a—
frýjanda in solidum með 200 krónum,

Dómi þessum skal fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Með skipsleigusamningi, dags. 3. maí 1929, tóku stefndu,
firmun, Mjólkurfélag Reykjavíkur og J. Þorsteinsson &
Co., s/s Havtor frá 0510 á leigu til ferðar hingað til lands
frá Slemmestad og Rönneby. Í Rönneby kveður stefnandi
L. Fjeldsted, f. h. A/S Havtor, eiganda s/s Havtor, að skip-
stjórinn hafi orðið að greiða kr. 490,77 sænskar fyrir út.
skipun, er leigutakar skipsins eigi að greiða samkvæmt 5.
gr. skipsleigusamningsins, og hefir stefnandi, með sjódóms-
kæru, dags. 12. apríl f. a., krafizt þess, að stefndu verði.
dæmdir til að greiða téða upphæð ásamt 5% ársvöxtum
frá 17. maí 1929 til greiðsludags og málskostnað að skað-
lausu með kr. 90,50.

Með því að enginn reikningur hefir verið lagður fram
í málinu, er sýni í hverju þessi útgjöld hafi verið fólgin,
né heldur kvittun, er sýndi að upphæðin hafi verið greidd,
krefjast stefndu sýknu og sér dæmdan málskostnað. Stefn-
andi kveðst hafa gert ítrekaðar tilraunir til þess að fá
þessa reikninga en árangurslaust. Reikningar eða kvitt—
anir hafa ekki fundizt, hvorki hjá eigendum skipsins og
útgerðarmönnum né umboðsmönnum þess hér. Samkvæmt
þessum málavöxtum þykir verða að taka sýknukröfu
stefndu til greina og tildæma þeim málskostnað, sem þyk—
ir hæfilega ákveðinn 60 kr.

565

Föstudaginn 15. apríl 1932.

Nr. 111/1931. Mýrkjartan Rögnvaldsson og Ólafur
J. Hvanndal (Garðar Þorsteinsson)
gegn
Pétri Jakobssyni (Sjálfur).

Sýknukröfu áfrýjenda hrundið með þvi eigi þótti
færð nægileg sönnun gegn eignarrétti stefnda á
umræddum víxli né að honum hafi verið kunnar
misfellur á vixlinum.

Dómur yeslaréttar Reykjavíkur 12. sept. 1931: Stefndir,
Einar Jóhannsson ,Mýrkjartan Rögnvaldsson og Ólafur .I.
Hvanndal, greiði allir fyrir einn og einn fyrir alla stefn-
andanum, Pétri Jakobssyni, kr. 2400,00 með 6% ársvöxt—
um frá 12. júní 1931 til greiðsludags, kr. 10,75 í afsagnar-
kostnað, kr. 0,45 i tilkynningarkostnað og kr. 129,50 i
málskostnað, allt innan þriggja sólarhringa fra lögbirtingu
dóms þessa. að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjendur máls þessa, Mýrkjartan Rögnvalds—
son og Ólafur J. Hvanndal, krefjast þess, að hin-
um áfrýjaða gestaréttardómi verði breytt þannig,
að þeir verði sýknaðir af öllum kröfum stefnda, að
fjárnámsgjörð sú, er gjörð var hjá Ólafi J. Hvann—
dal 23. sept. f. á. til fullnustu gestaréttardómsins,
verði úr gildi felld og að stefndi verði dæmdur til
greiðslu málskostnaðar bæði í héraði og hæsta—
rétti.

Stefndi hefir hinsvegar krafizt þess, að hinn á—
frýjaði dómur og fjárnámsgjörð verði staðfest, að
áfrýjendur verði dæmdir in solidum til að greiða
honum málskostnað í hæstarétti og þeir dæmdir til
sekta fyrir óþarfa málsýfingu.

566

Áfrýjendur viðurkenna það, að þeir hafi skrifað
nöfn sín á vixilblað það, er ræðir um í málinu, en
er þeir hafi látið það af hendi við meðstefnda i
héraði, Einar Jóhannsson, hafi þar hvorki verið til-
tekinn útgáfudagur eða gjalddagi. Hafi tilætlunin
verið sú, að Einar fengi 2 nafngreinda menn að
auki til þess að gerast ábyrgðarmenn fyrir vixil-
upphæðinní, 2400 kr., og að því fengnu hafi átt að
útfylla vixileyðublaðið til fullnustu.

Nú hafi Einari ekki tekizt að fá menn þessa til
að gerast ábyrgðarmenn að vixlinum, en engu að
síður hafi hann í fullkomnu heimildarleysi útfyllt
vixileyðublaðið, þ. e. sett í það útgáfudag og
greiðsludag og vixilinn hafi hann síðan selt Metú-
salem Jóhannssyni útgerðarmanni hér í bænum;
hafi Metúsalem verið kunnugt um, að Einar hafi í
heimildarleysi útfyllt vixilinn og því hafi hann tek-
ið það ráð, að láta líta svo út sem stefndi, Pétur
Jakobsson, hafi keypt hann, en þar sem Pétur hafi
aldrei verið eigandi vixilsins, eigi hann enga kröfu
á hendur þeim um greiðslu hans, og beri því þegar
af þessari ástæðu að sýkna þá.

Þá halda áfrýjendur því fram, að þótt litið verði
svo á, að þeim hafi ekki tekizt að sanna þetta sam-
band milli Metúsalems og stefnda, þá hljóti stefnda
að hafa verið kunnugt heimildarleysi Einars til að
útfylla og selja vixilinn og leiði það því einnig til
sömu niðurstöðu.

Eptir að dómur hefir gengið í máli þessu í hér—
aði, hefir í tilefni af kæru áfrýjenda farið fram
rannsókn í lögreglurétti Reykjavíkur um meðferð
Einars Jóhannssonar á umræddum víxli. Við rann-
sókn þessa hefir nefndur Einar Jóhannsson viður—
kennt frásögn áfrýjendanna um það, að er hann

567

hafi tekið við víxlinum, hafi hann verið ódagsett—
ur og gjalddagi ótiltekinn og að tilætlunin hafi
verið, að hann útvegaði 2 menn til viðbótar, þá Síg-
urð kaupmann Skjaldberg og Trausta Ólafsson
efnafræðing ,til að gerast ábyrgðarmenn að víxlin-
um; hafi áfrýjendurnir brýnt það fyrir honum, að
hann mætti ekki útfylla vixileyðublaðið eða selja
vixilinn nema því aðeins, að hann fengi þá til að
skrifa á hann sem ábekingar auk áfrýjendanna, en
er hann hafi komið til þeirra með vixilinn hafi þeir
aftekið. að gerast ábyrgðarmenn að vixlinum, hafi
svo liðið hálfsmánaðartími, að hann hafi ekkert
frekara aðhafzt. Hefir Einar borið það, að hann
hafi áður verið búinn að tryggja sér það, að Metú-
salem Jóhannsson keypti vixilinn af sér með 4
ofangreindum mönnum sem ábekingum, en er
það hafi brugðizt, hafi hann á ný snúið sér til
Metúsalems og hafi hann þá fengið loforð hans um
að hann útvegaði kaupanda að víxlinum með á-
byrgð þeirra Mýrkj artans og Ólafs Hvanndals einna.
Kveðst Einar þá á ný hafa leitað til þeirra Mýr—
kjartans og Ólafs og beðið þá hvorn í sínu lagi að
leyfa sér að útfylla vixilinn og selja hann. Hafi
þeir í fyrstu verið mjög tregir “til þess að sam-
þykkja þetta, en þó hafi svo farið, að Mýrkjartan
hafi sagt, að Ólafur skyldi ráða þessu og loks hafi
Ólafur einnig leyft sér að selja vixilinn. Að svo
komnu hafi hann farið á fund Metúsalems, sagt
honum, að leyfið væri nú fengið og útfyllt vixilinn
i augsýn hans, en honum hafi verið kunnugt um,
að samþykki þeirra Ólafs og Mýrkjartans hafi ver—
ið áskilið. Hafi Metúsalem síðan tekið við víxlin-
um og sagt honum, að stefndi, Pétur Jakobsson,
myndi kaupa hann og skyldi Einar fara 1til hans

568

um kvöldið til að gera. upp kaupin, en svo virtist
sem Einar hafi ekki áður átt í neinum samningum
við Pétur um vixilinn. Um kvöldið hafi hann svo
að ávísun Metúsalems farið til stefnda og hafi hann
greitt honum fyrir vixilinn 1150 kr. i peningum,
tekið 600 kr. upp i veðskuld, er Metúsalem hafi átt
hjá sér og greiðast hafi sitt af andvirði vix—
ilsins, látið sig hafa húsgögn, er metin hafi
verið á 200 kr., en afganginn 450 kr., hafi Pétur
tekið í afföll af víxlinum og 3ja mánaða vexti af
honum.

Við lögreglurannsóknina hafa þeir Ólafur
Hvanndal og Mýrkjartan neitað því afdráttarlaust,
að þeir hafi veitt Einari nokkra heimild til að út—
fylla vixilinn eða selja hann, er ábyrgð þeirra Sig-
urðar og Trausta brást.

Þrátt fyrir upplýsingar þær, er fengizt hafa við
nefnda lögregluréttarrannsókn, og önnur gögn, er
áfrýjendurnir hafa lagt fram í málinu hér fyrir rétt-
inum, verður það ekki talið nægilega sannað, að
stefndi sé ekki eigandi umrædds víxils og þar eð
það er heldur eigi nægilega sannað, að stefnda, er
hann varð eigandi vixilsins, hafi verið kunnugt
um misfellur þær, er talið er að samþykkjandi
hans, Einar Jóhannsson, hafi gert sig sekan um,
þykir ekki heimild til að sýkna áfrýjendurna af
kröfu stefnda um greiðslu vixilEupphæðarinnar.
Það verður því að staðfesta hinn áfrýjaða geslta-
réttardóm, að því leyti sem honum hefir verið
áfrýjað, svo og_hina áfrýjuðu fjárnámsgjörð 23.
sept. f. á.

Eptir þessum úrslitum verður og að dæma áfrýj—
cndurna til að greiða stefnda málskostnað í hæsta—
rétti, er ákveðst 100 kr.

569

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða gestare'ttardómi og fjár—
námsgjörð skal óraskað. Áfrýjendurnir, Mýr-
kjartan Rögnvaldsson og Ólafur J. Hvanndal.
greiði in solidum stefnda, Pétri Jakobssyni,
100 kr. í málskostnað í hæstarétti, að við-
lagðrí aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mal þetta er höfðað fyrir gestaréttinum með stefnu.
hirtri 18. júni s.l., af Pétri Jakobssyni. ínnheimtumanni
hér í bæ, gegn Einari Jóhannssyni, landbúnaðarkandí—
dat, Mýrkjartani Rögnvaldssyni, skipstjóra og Ólafi J.
Hvanndal, prentmyndasmið, öllum hér í bænum, lil
greiðslu vixils, að upphæð kr. 2400,00, útgefins 12. marz
s. 1. af stefndum Mýrkjartani og samþykkts af stefndum
Einari til greiðslu í Landsbankanum hér í bæ, 12. júni
s. 1., en á víxli þessum, sem afsagður var sökum greiðslu-
falls 13. 5. m., er stefndur Ólafur abekingur.

Hefir stefnandi krafizt þess, að stefndu verði in solid—
um dæmdir til þess að greiða sér upphæð vixilsins, kr.
2400,00, með ti% ársvöxtum frá gjalddaga hans til
greiðsludags %% upphæðarinnar í þóknun. kr. 10.75 í af-
sagnarkostnað, kr. 0.45 í tilkynningarkostnað, og máls-
kostnað að skaðlausu. Nemur hann eftir framlögðum
reikningi kr. 12950.

Stefndur, Einar, hefir hvorki mætt ne' latið mæta i
málinu, og er honum þó löglega stefnt. Verður þá eftir N.
L. 1__4ý32 og tilsk. 3, júní 1796, 2, gr., sbr. tilsk. 15.
ágúst 1832, 8. gr., að dæma málið eftir framlögðum skjöl»
um og skilríkjum að því er hann snertir, og þar sem
stefnandi hefir lagt fram frumrit vixilsins með framsali
til handhafa, svo og afsagnargjörð, verða dómkröfur hans
teknar til greina að öllu leyti gagnvart nefndum Einari.

Steindir, Mýrkjartan og Ólafur, hafa hinsvegar mætt í
málinu, mótmælt kröfum stefnanda og krafizt sýknu af

570

þeim og málskostnaðar hjá honum eftir mati réttarins.
Byggja þeir mótmælin á þvi, að þegar þeir hafi skrifað
nöfn sín á skjal það, sem stefnt er til greiðslu á og látið
Það af hendi, þá hafi hvorki verið tiltekinn á því útgáfu—
dagur eða gjalddagi, og hafi það því ekki verið vixill að
lögum. En nöfn sin kveðast þeir hafa ritað á skjalið vegna
þess, að þeir hafi ætlað að taka á sig vixilábyrgð fyrir
meðstefndan Einar, með því skilyrði, að hann fengi tvo
menn aðra, þá Sigurð Skjaldborg, kaupmann og Trausta
Ólafsson, efnafræðing, til þess að takast á hendur ábyrgð-
ina ásamt þeim. Þetta hafi meðstefndum, Einari, ekki tek—
izt og hafi þeir því ekki sjálfir útfyllt skjalið sem víxil (þ.
e. a, 5. sett í það útgáfudag og gjalddaga) eða gefið öðr-
um heimild til þess, og sé vixillinn því falsaður að þessu
leyti.

Stefnandi hefir eindregið mótmælt framangreindum
varnarástæðum stefndra og haldið fast við kröfur sínar í
málinu. Og þar sem stefndir hafa viðurkennt að hafa rit-
að nöfn sin á hinn framlagða vixil og engar líkur fært
fyrir því gegn mótmælum stefnanda, að framangreindar
varnarástæður þeirri hafi við rök að styðjast, þykir ekki
hægt að taka mótmælin til greina, heldur ber einnig að
taka dómkröfur stefnanda til greina gagnvart þeim að
öllu leyti.

Mánudaginn 18. apríl 1932.

Nr. 104/1931. Lárus Jóhannesson, f. h. dánarbús
Ragnars Ólafssonar
(Lárus Jóhannesson)
gegn
bæjarstjórn Siglufjarðarkaupstaðar
(Guðm. Ólafsson).
Leigutekjur af fasteign eigi taldar lóðarafnot er
heimili útsvarsálagningu samkv. 8. gr. útsv.1.

Úrskurður fógetaréltar Siglufjarðar 17. sept. 1931:
Lögtakið skal fram fara.

571

Dómur hæstaréttar.

Við niðurjöfnun aukaútsvara til Siglufjarðar-
kaupstaðar fyrir árið 1931 var dánarbúi Ragnars
kaupmanns Ólafssonar gert að greiða 4500 kr. út-
svar til kaupstaðarins. Dánarbú þetta á lögheimili
á Akureyri og var þar þetta sama ár lagt á það
aukaútsvar með tilliti til allra eigna og tekna þess
arið 1930. Eftir að dánarbúið árangurslaust hafði
kært útsvar sitt á Siglufirði fyrir niðurjöfnunar-
nefnd og yfirskattanefnd kaupstaðarins, neitaði
það að greiða útsvarið og var þess þá krafizt með
bréfi, dags. 16. sept. 5. I., að útsvarið væri tekið lög-
taki. Gekk um þetta úrskurður í fógetarétti Siglu-
fjarðar 17. 5. m. á þá leið, að lögtakið skyldi fram
fara, og var lögtak samstundis gjört í eignum dán-
arbúsins fyrir útsvarinu.

Fógetaréttarúrskurði þessum og lögtaksgjörrð
hefir áfrýjandi skotið til hæstaréttar með stefnu,
dags. 26. sept. f. á., og hefir hann krafizt þess, að
úrskurðurinn og lögtaksgerðin verði felld úr gildi
og að hin stefnda bæjarstjórn verði dæmd .til að
greiða sér málskostnað fyrir fógetarétti og hæsta-
rétti eftir mati hæstaréttar.

Af hálfu hinnar stefndu bæjarstjórnar hefir hins
vegar verið krafizt staðfestingar á úrskurðinum og
lögtaksgerðinni og málskostnaður í hæstarétti.

Eins og áður var getið, átti dánarbúið lög-
heimili á Akureyri, er útsvarið var lagt á það, og
það er viðurkennt, að það þá eigi stundaði neins-
konar atvinnurekstur á Siglufirði og hafði eigi
stundað neinn atvinnurekstur þar á útsvarsárinu.
Hinsvegar átti dánarbúið fasteignir á Siglufirði, er
það hafði leigt þriðjamanni allt útsvarsárið fyrir

37

572

2300000 kr. ársleigu. Í húsum þeim, er dánarbúið
leigði þessum leigutaka, hafði það sjálft umráð yf-
ir einu herbergi til geymslu, og auk þess átti það eitt
hús, er eigi var innilafið i leigunni, og það léði fyrr—
verandi starfsmanni sinum til íbúðar endurgjalds—
laust, en hús þetta hefir dánarbúið síðan selt bæj-
arstjórn Siglufjarðar-kaupstaður fyrir 6000 kr. Hér
fyrir réttinum hefir því verið haldið fram af hálfu
bæjarstjórnarinnar, að útsvarið sé lagt á hvort-
tveggja, leigutekjur dánarhúsins og ofannefnd um-
ráð eða afnot þess af fasteignunum og telur bæjar-
stjórnin þá útsvarsálagningu löglega samkvæmt því
ákvæði 8. gr. útsvarslaganna, er heimilar að leggja
útsvar á utansveitarmann, er haft hefir lóðarafnot,
sem gefa arð í sveit þeirri, er útsvarið er lagt á i.

Á þetta verður þó eigi fallizt. Tekjur eiganda
fasteigna, sem fólgnar eru í endurgjaldi annars
manns fyrir afnot eignarinnar, leigutekjur, verða
eigi taldar lóðarafnot, og hin önnur umráð dánar—
húsins yfir eignunum er lýst var að framan, geta
heldur eigi heimilað útsvarsálagningu á það, enda
virðist það og augljóst, að útsvarið hafi að mjög
litlu leyti verði lagt á þau. Það verður því að telja,
að dánarbúið hafi eigi verið útsvarsskylt á Siglu—
firði umrætt ár og ber því samkvæmt kröfu áfrýj—
anda að fella hinn áfrýjaða fógetaréttarúrskurð
og lögtaksgjörð úr gildi.

Eftir þessum úrslitum verður að daema hina
stefndu bæjarstjórn til að greiða áfrýjanda máls-
kostnað i hæstarétti, er ákveðst 300 kr.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði fógetaréttarúrskurður og lög-
taksgjörð er úr gildi felld.

573

Bæjarstjórn Siglufjarðarkaupstaðar greiði
áfrýjanda, Lárusi Jóhannessyni, f. h. dánar-
bús Ragnars Ólafssonar. 300 kr. í málskostnað
i hæstarétti, að viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Tekjur þær, er lögtaksþoli hefir haft af sildarstöð sinni,
verða að teljast falla undir ákvæði útsvarslaganna 46/1926,
8. gr. b. „lóðarafnot, er gefa arð“, er útsvar megi leggja á,
og skal lögtakið þvi fara fram.

Miðvikudaginn 20. apríl 1932.

Nr. 57/1931. Lárus Jóhannesson, f. h. h/f. Hinar
Sameinuðu íslenzku verzlanir Seyð-
isfirði í Likvidation

(Lárus Jóhannesson)
gegn
Guðmundi Bjarnasyni og gagnsök
(Th. B. Líndal).

Krafa stefnda um launauppbót og bætur fyrir at-
vinnutjón rn. m. oig" talin á rökum reist.

Dómur gestarétiar Seyðisfjarðar &. febr. 1931: Gagn-
stefndur, Larus Jóhannesson, f. h. Sam. is]. verzlana, greiði
gagnstefnanda, Guðmundi Bjarnasyni, kaupfélagsstjóra,
Seyðisfirði, kr. 327,20 ásamt 5% arsvatum frá 1. okt.
1928. Málskostnaður falli niður.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri aðför að
lögum innan þriggja sólarhringa frá lögbirtingu hans.

Dómur hæstaréttar.

Í máli þessu, er áfrýjað hefir verið til hæstarétt-
ar af hálfu beggja aðilja, gjörir aðaláfrýjandi þá

574

kröfu, að stefndi verði dæmdur tilað greiða kr.
326728 með 6% ársvöxtum frá 1. jan. 1927, 321 kr.
50 a. í málskostnað í undirrétti, að hann verði
sýknaður af öllum gagnkröfum stefnda og loks,
að honum verði dæmdur málskostnaður í aðalsök
og gagnsök í hæstarétti.
Gagnáfrýjandi krefst þess hinsvegar, að aðal-
áfrýjandi verði dæmdur til að greiða sér 5417 kr.,
þannig, að 3267 kr. 28 a. þar af gangi til skulda-
jafnaðar á kröfu aðaláfrýjanda, en að hann fái
sjálfstæðan dóm fyrir kr. 2149.72 með 5% ársvöxt-
um frá 1. okt. 1928, svo krefst hann og málskostn—
aðar bæði í héraði og hæstarétti.
Krafa aðaláfrýjauda, kr. 326728, hefir eigi verið
véfengd af stefnda að öðru leyti en þvi, að hann
mótmælir vaxtakröfu hans. Skuld sú, er áfrýjandi
telur til, stafar af vöruúttekt stefnda meðan hann
var í þjónustu h/f Framtíðin á Seyðisfirði og frá
1921 í þjónustu Hinna Sameinuðu íslenzku verzlana
sama staðar, þar til sú verzlun hætti á árinu 1927.
Það er nú viðurkennt, að á meðan stefndi var í
þjónustu nefndra verzlana voru honum eigi reikn-
aðir vextir af skuld þeirri, er hann stóð í við hver
áramót og þykir því ekki heimild til að reikna
vexti af hinni ulnstefndu skuld fyrr en hann var
krafinn um hana eða frá stefnudegi, 21. sept 1928,
og eigi hærri vexti en 5% p. a., sbr. 38. gr. laga nr.
39 frá 1922.
Gagnkröfur stefnda eru í 6 liðum:
1. Uppbót á laun hans sem verzlun-

arstjóra á Breiðdalsvík, frá 1. jan.

1918 til 30. júní 1920 ............ kr. 1800.00
2. Þóknun fyrir ferðir til Djúpavogs

árið 1925 ...................... — 300.00

575
3. Endurgreiðsla á greiddum sjóðs—

halla ........................... — 317.00
4. Þóknun fyrir ferð til Akureyrar

sumarið 1927 ................... % 600.00
5. Þóknun fyrir vinnu við reiknings-

skil haustið 1927 ................ * 1000.00
6. Bætur fyrir atvinnutjón ......... —— 1400.00

Samtals kr. 5417.00

Ad. 1. Hvað þennan lið snertir heldur stefndi því
fram, að sér hafi munnlega verið lofað 2800 kr.
launaupphót fyrir þessi 21,/_) ár. Fyrir þessu hefir
stefndi þó eigi fært neinar sannanir með þvi að
framburður þáverandi framkvæmdastjóra verzl—
unarfélagsins, er leiddur hefir verið sem vitni í mál-
inu, er svo óákveðinn i þessu efni, að .á honum
verður eigi byggt, en móti staðhæfingu stefnda
mælir, að það er viðurkennt, að stefnda hafa ver-
ið greiddar 1000 kr. í Iaunauppbót fyrir þessi ár,
og verður því að gera ráð fyrir, að honum hafi
ekki verið lofuð hærri uppbót, enda veikir það og
málstað stefnda, að ekki sést, að hann í þau 6 ár, er
hann var starfsmaður hjá Hinum Sameinuðu isl.
verzlunum, eftir að hann hætti að vera verzlunar—
stjóri á Breiðdalsvík, hafi hreyft þessari kröfu
eða gert gangskör að því að fá hana viðurkennda,
en bækur þær, er stefndi hefir vitnað til og held—
ur fram, að muni innihalda sannanir fyrir stað—
hæfingu sinni, neitar áfrýjandi, að séu finnan-
legar.

Ad. 2. Þóknun fyrir ferðir til Djúpavogs 1925.
Það er viðurkennt, að stefndi hefir þetta ár verið
á fullum launum hjá nefndu verzlunarfélagi og að
honum hefir verið greiddur ferðakostnaður fyrir

576

ferðir þessar. Verður að ætla, að í þessum ferða—
kostnaði sé falin þóknun sú, er ætlast hefir verið
til að stefnda bæri ,og getur hann nú ekki komið
fram með frekari kröfur fyrir ferðir þessar.

Ad. 3. Sjóðshallinn. Svo sem fram er tekið i hin-
um áfrýjaða dómi hefir þáverandi verzlunarstjóri
borið það sem vitni, að stefndi hafi sagt honum
frá sjóðsvöntun, er orðið hafi hjá honum, er hann
var gjaldkeri á skrifstofu verzlunarinnar á Seyð—
isfirði og að hann hafi aldrei ætlazt til þess, að
stefndi borgaði halla þennan, en i undirrétti hefir
því ekki verið nægilega mótmælt, að stefndi hafi
greitt sjóðshalla þennan, 317 kr., og hafi eigi feng—
ið hann endurgreiddan. Við flutning málsins hér
í réttinum hefir því aftur á móti verið neitað, að
stefndi hafi í raun og veru greitt upphæð þessa
— Þar sem þessi mótmæli eru of seint framkomin
verður eigi tekið tillit til þeirra og með tilliti til
yfirlýsingar verzlunarstjórans ber að taka þessa
kröfu stefnda til greina.

Ad. 4 Kostnaður við Akureyrarferð. Ferð þessa
fór stefndur sumarið 1927 á fund framkvæmdar-
stjóra skilanefndar verzlunarfyrirtækisins H. Vest—
ergaard, til þess að semja við hann um viðskipti
sín við verzlunarfélagið án nokkurs tilefnis frá
hans hálfu og að því er séð verður án nokkurrar
nauðsynjar til að koma launakröfum sinum fram.
Er því engin heimild til þess að taka kröfu þá, er
hér ræðir um til greina.

Ad. 5. og 6. lið iStefndi hefir eigi gjört nægilega
grein fyrir starfi þvi, er hann kveðst hafa unnið i
þágu verzlunarfélagsius haustið 1927, og eigi held—
ur verður krafa hans um atvinnutjón tekin til
greina, með því að hann hefir eigi gegn mótmæl—

577

um áfrýjanda sannað, að honum hafi borið lengri
uppsagnarfrestur en 6 mánuðir, eða að uppsögn—
in hafi verið einskorðuð við áramót, svo að hon-
um hafi borið uppsagnarfrestur til ársloka 1927,
Hinsvegar mun það vera föst venja, að uppsagn-
arfrestur verzlunarmanna miðist við 1. dag mán—
aðar. Stefnda var sagt upp starfa sinum hjá verzl-
unarfélaginu 7. jan. 1927 og bar honum því laun
til loka júlimánaðar þ. á. í stað til 7. júlí eða kr.
2916,67 í stað kr. 2597,22, er honum hefir verið
greitt. Ber þvi að dæma áfrýjanda til þess að
greiða stefnda vangoldin laun með kr. 319,45.

Frá kröfu áfrýjanda kr. 3267,28 ber því sam—
kvæmt framansögðu að draga kr. 317,00+319,45 kr.
=636,45, en eftirstöðvarnar kr. 2630,83 ber að dæma
stefnda til að greiða ásamt 5% ársvöxtum frá 21.
sept, 1928 til greiðsludags. Svo ber og að dæma
stefnda til að greiða áfrýjanda, er unnið hefir mál
sitt að mestu leyti, 600 kr. í málskostnað fyrir und-
irrétti og hæstarétti.

Þvi dæmist rétt vera:

Aðalstefndi, Guðmundur Bjarnason, greiði
aðaláfrýjanda, Lárusi Jóhannessyni, f. h. h,/f
Hinar Sameinuðu íslenzku verzlanir á Seyðis-
firði i Likvidation, 2630 kr. 83 a. með 5% árs—
vöxtum frá 21. sept. 1928 til greiðsludags og kr.
600 i málskostnað í héraði og hæstarétti að við—
lagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:
Mál þetta er höfðað fyrir gestaréttinum af Lárusi Jó-
hannessyni, t'. h. Sameinuðu isl. verzlana, gegn Guðmundi

578

Bjarnasyni kaupfélagsstjóra, Seyðisfirði, með stefnu, útg.
21. sept. 1928, til greiðslu á skuld að upphæð kr. 3267,28.
—- Krefst stefnandi þess, að stefndur verði dæmdur til að
greiða sér framangreinda fjárhæð með 6% ársvöxtum frá
1. janúar 1927 til greiðsludags og málskostnað að skað—
lausu. Stefndur hefir gagnstefnt stefnandanum, Lárusi
Jóhannessyni, {. h. Hin. sam. isl. verzl., og krafizt þess, að
hann verði dæmdur til að greiða sér kr. 5417,00 með 5%
ársvöxtum frá stefnudegi gagnsakar til greiðsludags, með
eða án skuldajafnaðar við kröfu aðalstetnanda. Ennfrem-
ur hefir aðalstefndur krafizt málskostnaðar að skaðlausu.

1. Aðalsök. Aðalstefndur hefir ekki mótmælt aðalkröf—
unni sem slíkri, felst í því viðurkenning á því, að úttektin
sé rétt. Ber því að taka hana til greina. Hinsvegar hefir
aðalstefndur mótmælt þvi, að 6% ársvextir af fjárhæð-
inni frá 1. januar 1927 til greiðsludags verði tildæmdir.
Byggir mótmæli sín á því, að venja hafi verið í viðskipt-
um sínum við Sam. isl. verzlanir. að verzlunin hafi aldrei
tekið vexti af skuld sinni. Hefir aðalstet'nandi haldið því
fram, að það sé öðru máli að gegna þegar aðalstefndur
er farinn úr þjónustu Sam. isl. verzlana. Á þetta verður
rétturinn að fallast og verða því eigi þessi mótmæli tekin
til greina. Þá hefir aðalstefndur mótmælt vaxtakröfunni
sem of hárri og hefir til vara krafizt þess, að hún verði
færð niður í 5%. Byggir hann þessa kröfu sína á 38. gr.
laga nr. 39, 1922. Aðalstefnandi hefir mótmælt og borið
fyrir sig verzlunartizku. Rétturinn verður að líta svo á.
að þegar verzlanir hafa tekið 6% ársvexti eða meir, sé
það byggt á samningi kaupmanns og viðskiptamanns,
hinsvegar virðist hér ekki um fasta verzlunartizku að
ræða. Verður þvi að taka þessa kröfu aðalstefnda til
greina.

II. Gagnsök. Umboðsmaður gagnstefnda hefir haldið
því fram, að eigi verði felldur sjálfstæður dómur um
gagnkröfurnar, þar eð umbjóðandi sinn hafi aðeins haft
umboð til innheimtu skulda Sameinuðu isl. verzlana en
bresti heimild til að skuldbinda firmað á annan hátt.
En á þetta verður ekki fallizt. Ef þetta væri svo, væri
gagnaðili ver settur fyrir það, að hinn aðilinn mætir ekki
sjálfur, en sú er ekki tilætlun löggjafans. Þá hefir um-
hoðsmaður gagnstet'nda einnig mótmælt kröfum gagn—

579

stefnanda af þeirri ástæðu, að út hafi verið gefið „præ—
clusivt proclama“, séu kröfur stefnanda því of seint fram
komnar. Rétturinn verður nú að lita svo á, að hér séu um
kröfur að ræða, sem jafna megi með skuldajöfnuði, og
getur þvi præclusion ekki gilt um þær. Sama er vitanlega
að segja um þær kröfur, sem eftir útgáfu innköllunarinn-
ar kunna að hafa orðið til.

Verða nú rakin í réttri röð kröfur og málsástæður eins
og hann hefir sett þær fram:

1. Launauppbótiu. Gagnstefnandi hefir krafizt þess, að
gagnstefndur verði dæmdur til að greiða sér kr. 1800,00
sem sé launauppbót i Z'Æ ár, sem hann hafi verið verzlun—
arstjóri á Djúpavogi frá 1. jan. 1918 til 30. júní 1920.
Krafa þessi er byggð á eftirfarandi atriðum:

a. Munnlegt loforð um uppbötina.

h. Að aðrir starfsmenn hafi fengið uppbót.

0. Að sérstakar ástæður hafi þurft að vera fyrir hendi til
þess, að hann fengi ekki sömu uppbót og aðrir.

(1. Að þær ástæður hafi ekki verið fyrir hendi.

o. Að til muni vera samþykkt aðalfundar eða stjórnar um
launauppbótina.

Atl. a. Gagnstefndur neitar að gagnstefnanda hafi ver—
ið lofað uppbót nokkurntíma, sem hann hafi ekki fengið.
Hér er því staðhæfing gegn staðhæfingu, en gagnstefn—
andi hefir sönnunarbyrgðina. Er þá þessi ástæða fyrir
launauppbótinni fallin.

Ad. b. e. Ástæðum þeim, sem í þessum liðum eru tald-
ar, mótmælir gagnstefndur á þann veg, að ef gagnstefn—
anda hafi borið uppbót hefði hún fyrir löngu verið færð
gagnstefnanda til tekna. Rétturinn verður nú að vera
gagnstefnanda samdóma um það, að eðlilegast hefði ver»
ið, að uppbötin hefði verið færð um leið og hún hafi verið
gerð, ef um það er að ræða. En hinsvegar sýnist það eitt
eigi geta svift gagnstefnanda rétti sinum, að uppbótiu
hafi ekki verið færð honum til tekna, hafi hann á annað
borð átt rétt til hennar. Hinsvegar er það með vitna—
skýrslu, rjskj. 13, sannað, að stjórn og aðalfundur hafi á-
ákveðið lauuupphætur verzlunarstjóra og þeirra, sem
höfðu hærri laun, og að uppbæturnar hafi farið eftir pro-
centum, enda er þessu ekki mótmælt af gagnstefnanda.
Hefir gagnstefnandi skorað á gagnstefnda að leggja fram

580

útskrift úr gjörðarbók stjórnar eða aðalfundar, sem sanni
hvað gagnstefnanda hafi borið i uppbót. Það er réttilega
fram tekið hjá gagnstefnda, að sönnunarbyrgðin hvílir
á gagnstefnanda en það er ekki rétt hjá honum, að gagn—
stefnandi hafi jafna aðstöðu honum að útvega útskrift
þessa og leggja hana fram. Umbjóðandi gagnstefnanda
hefir gerðabækur þær, sem hér um ræðir, og var því opin
leið fyrir gagnstefnda að færa fullar sannanir í þessu
efni. Verður þá samkvæmt almennum réttarfarsreglum
að telja staðhæfingar gagnstefnanda um uppbótina sann—
ar, enda styður þetta vitnaskýrslan á rjskj. 13.

Verður þessvegna að taka þessa kröfu gagnstefnanda
til greina og daema gagnstefnda til að greiða honum kr.
1800,00.

2 Þóknun fyrir Djúpavogsferðir. Gagnstefnandi hefir
krafizt kr. 300,00 fyrir ferðir til Djúpavogs. Byggir hann
kröfu þessa á loforðum forstjóra verzlunarinnar um ser-
staka þóknun, þar sem þessi ferð hafði ekki verið "1 verka—
kring sinum. Gagnstefndur hefir neitað því, að forstjór-
ar hafi lofað þessu, en vitnaframburður annars forstjór-
ans er þýðingarlaus, þar eð hann er um þetta atriði óá-
kveðinn. Verður þvi krafa þessi eigi tekin til greina.

3. Sjóðhallinn. Þá hefir gagnstefnandi gert kröfu um
það, að sér verði greiddur sjóðhalli, kr. 317,00, er varð
við kassa verzlunarinnar meðan hann var gjaldkeri.
Gagnstefndur hefir mótmælt þessari kröfu og stutt mót-
mæli sín með þvi, að þar sem gagnstefnandi hafi verið
dehiteraður fyrir upphæðinni, eigi hann að bera hana,
annars hefði upphæðin verið færð á kostnaðareonto. Þá
hefir fyrrverandi verzlunarstjóri borið það sem vitni í
málinu, að hann hafi skýrt gagnstefnanda frá þvi, að aetl—
un sin hafi ekki verið sú, að gagnstefnandi greiddi sjóði
hallann. Framburðinum hefir ekki að þessu leyti verið
nægilega mótmælt, og verður því að leggja hann til grund-
vallar. Með tilliti til þessa, ber að tildæma gagnstefnanda
upphæð þess eða kr. 317,00.

4. Akureyrarferð. Þá hefir gagnstefnandi krafizt kr.
(SOOÆO fyrir ferð til Akureyrar, er hann kveðst hafa farið
til þess að fá réttmætar kröfur sinar um laun teknar til
greina, en þar var forstjóri verzlunarinnar, hr. H. Vester-
gaard. Gagnstefndur hefir mótmælt kröfu þessari, þar eð

581

ferð þessi hafi aðeins verið farin i þágu gagnstefnanda,
aðeins til þess að koma fram kröfum sínum gegn Vester—
gaard. Það kemur skýrt fram a rjskj. 8, að Vestergaard
hefir synjað kröfum gagnstefnanda, þó hann síðar hafi
tekið þær til greina. Verður rétturinn að líta svo á, að
hann beri fulla ábyrgð á því er fyrirsjáanlegt má vera
fyrir hann, að leiði af synjun þessari. En þar eð gagn-
stefndur hefir annars ekki hreift mótmælum, á þeim
grundvelli að krafa þessi sé of há, verður að tildæma
gagnstefnanda hana eins og hún liggur fyrir.

5. Reikningsskilin. Enn hefir gagnstefnandi gert kröfu
um þóknun fyrir reikningsskil. Gagnstefndur hefir mót-
mælt kröfu þessari a þeim grundvelli, að það hafi verið
skylda hans að gefa reikningsskil, þegar hann skilaði af
sér. Samkvæmt skýrslu umbjóðanda gagnstefuda á rjskj.
8, hefir gagnstefnandi gegnt störfum fyrir Sam. ísl. verzl-
anir síðasta missirið, við það að taka við peningum, út-
borga peninga, að sjá um eignir verzlunarinnar og ann-
ast sölu á vörum. Verður ekki til þess aetlazt, að gagnv
stefnandi hefði á sama tima átt að gera upp bækur verzl—
unarinnar og jafnframt gera full reikningsskil. Það er rétt
hjá gagnstefndum, að gagnstefnandi hafi verið skyldur til
þessa, en vitanlega bar honum þóknun fyrir það starf.
Gagnstefndur hefir ekki mótmælt kröfu gagnstefnanda
sem of hárri, verður þvi að taka kröfuna til greina að
upphæð kr. 1000,00.

6. Atvinnutjón: Loks hefir gagnstefnandi gert kröfu
um bætur fyrir atvinnutjón. Byggir hann kröfu sina á þvt,
að sér hafi verið sagt upp störfum á miðju ári. Viður-
kennt er að uppsagnarfrestur hafi verið 6 mánuðir. Verð-
ur það að teljast löglegur fyrirvari. Gegn mótmælum
gagnstefnda verður krafa þessi ekki tekin til greina.

Samkvæmt framanrituðu ber gagnstefnda að greiða
gagnstefnanda alls kr. 3717,00 með 5% ársvöxtum frá 1.
okt. 1928 til greiðsludags.

Ennfremur ber stefnda að greiða stefnanda i aðalmál-
inu, samkvæmt framanrituðu, kr. 3267,38 með 5% árs-
vöxtum frá 1. jan. 1927 til greiðsludags.

Ber að skoða kröfu þessa greidda með skuldajöfnuði 1.
okt. 1928. Er þá krafa aðalstefnanda orðin kr. 3389,80 með
vöxtum, verður þá eftir af kröfu gagnstefnanda kr. 32720.

582

Með tilliti til framanritaðs þykir eftir'atvikum rétt að
málskostnaður falli niður.

Mánudaginn 25. apríl 1932.

Nr. 129/1931. Landsbanki Íslands, 1“. h. þrotabús
Þórðar Flygenring (Th. B. Líndal)
gegn
H/f Kveldúlfur. (Jón Ásbjörnsson).

Kröfur áfrýjanda um riftun á skuldagreiðslum
gjaldþrota til stefnda eigi teknar til greina.

Dómur gestaréttar Hafnarfjarðar 3. nóv. 1931: H/f
Kveldúlfur í Reykjavík ber að sýkna af kærum og kröfa
um Landsbanka Íslands, f. h. þrotabús Þórðar Flygenring,
útgerðarmanns i Hafnarfirði, í máli þessu. —— Málskostn-
aður falli niður.

Dómur hæstaréttar.

Þann 25. okt. 1930 var bú Þórðar Flygenring út-
gerðarmanns í Hafnarfirði tekið til gjaldþrotameð-
ferðar og eftir að það við sakamálarannsókn út af
fjárreiðum hans hafði komið í ljós, að hann á
gjaldþrotaárinu hafði ívilnað sumum lánardrottn—
um sínum með greiðslu á skuldum til þeirra, þar á
meðal stefnda, var það ákveðið á skiptafundi í hú—
inu 23. jan. f. á., að höfða mál gegn stefnda, til
riftunar á skuldagreiðslum gjaldþrota til hans ár—
ið 1930 og fá hann dæmdan til að skila þeim aftur
í búið, og var Landsbanka Íslands falið að annast
málsreksturinn fyrir hönd þrotabúsins. Var riftun-
armálið rekið fyrir gestarétti Hafnarfjarðarkaup-
staðar og dæmt þar 3. nóv. f. á. með þeim úrslit-

583

um, að stefndi var sýknaður og málskostnaður lát—
inn falla niður.

Dómi þessum hefir verið áfrýjað til hæstarétt—
ar með stefnu, dags. 15. dez. f. á., og hefir áfrýj-
andi aðallega krafizt þess, að stefndur verði dæmd—
ur til að endurgreiða þrotabúinu kr. 104,990,77
með 6% ársvöxtum frá 22. okt. 1930, til vara fra
stefnudegi 16. febr. 1931, til greiðsludags og máls-
kostnað fyrir undirrétti og hæstarétti.

Stefndi hefir hinsvegar krafizt staðfestingar á
gestaréttardóminum og málskostnaðar i hæstarétti.

Í málinu hafa verið lagðir fram viðskiptareikn-
ingar stefnda við gjaldþrota, Þórð Flygenring, árin
1928, 1929 og 1930 fram að því að gjaldþrotaskipt-
in byrjuðu. Sýna reikningar þessir og annað, sem
upplýst er í málinu, að stefndi hefir öll þessi ár
keypt mikið af saltfiskframleiðslu gjaldþrota og
hafa kaupin ætíð farið þannig fram, að kaupverð
hvers farms hefir verið fært honum til tekna i
reikningunum og honum aftur færðar til útgjalda
upphæðir þær, er greiddar voru. Sést það og af
reikningunum, að stefndi hefir allajafna lánað
gjaldþrota allmiklar upphæðir til atvinnureksturs
hans gegn endurgjaldi af andvirði saltfisks þess, er
hann keypti af honum. Í árslok 1928 var svo komið
viðskiptum þeirra, að gjaldþroti skuldaði stefnda
kr. 59771,32. Fyrri hluta ársins 1929 minnkaði
skuldin að miklum mun, en jókst svo siðari hluta
ársins, að hún i árslok var kr. 137,674,48. En frá
ársbyrjun 1930 og þar til þrotabússkiptin byrjuðu
lækkaði skuldin úr þessari upphæð niður i kr.
32683,71 eða um kr. 104,990,77, og er það þessi upp-
hæð, sem áfrýjandi krefst, að stefndi verði dæmd—
ur til að skila þrotabúinu aftur.

584

Þessa kröfu sina byggir áfrýjandi á ákvæðum
23. gr. 1. nr. 25, 14. júní 1929 um gjaldþrotaskipti,
er heimilar þrotabúi að rifta og krefjast endur-
greiðslu i þrotabúið á greiðslum þeim. er gjald—
þroti hefir innt af hendi á undan gjaldþrotinu,
þegar hann hlaut að sjá, að gjaldþrotið mundi
bráðlega bera að höndum og með þvi ivilnað ein-
um lánardrottni öðrum til tjóns, ef líkur eru til
þess, að lánardrottni hafi verið kunnugt um ástæð-
ur þrotamanns þegar greiðsla fór fram.

Í málinu verður nú að telja það upplýst, að
gjaldþroti hafi þegar seint á árinu 1929 og i árs-
byrjun 1930, hlotið að sjá, að gjaldþrot hans mundi
bráðlega bera að höndum og sömuleiðis hefir það
sannazt i sakamáli því, er höfðað var gegn gjald—
þrota út af fjárreiðum hans, að hann hefir ivilnað
sumum lánardrottnum sínum með greiðslu skulda,
þar á meðal stefnda. Og hefir áfrýjandi einnig
haldið því fram, að líkur séu fyrir því, að stefnda
hafi verið kunnar ástæður gjaldþrota og að hann
hafi séð fyrir yfirvofandi gjaldþrot hans frá því
snemma á árinu 1930 eða jafnvel fyrir næstu ára—
mót áður. Er í því efni upplýst, að þrotamaður
hefir i prófum sakamálsins á hendur honum hor-
ið það, að hann hafi seint í nóvember 1929 minnzt
á það við einn framkvæmdarstjóra Kveldúlfs, að
hann byggist ekki við að sleppa við gjaldþrot nema
ef hann gæti slampazt af fram yfir vertíð og síðar
hafi hann minnst á þetta við sama framkvæmdar—
stjóra. Áfrýjandi hefir ennfremur haldið því fram,
að stefndi hafi af viðskiptum sínum við gjaldþrota
árið 1929 hlotið að sjá fjárhagsvandræði hans, er
innleystir voru fiskvixlar hans í Landsbankanum
og sömuleiðis hefir hann bent á, að stefndi hafi á

585

þessu ári fengið veð og ábyrgð fyrir nokkrum hluta
af skuld gjaldþrota. Ennfremur hefir áfrýjandi til
stuðnings málstað sínum tilfært það, að viðskipti
stefnda við gjaldþrota árið 1930 hafi verið með
öðrum hætti en viðskiptin á árunum 1928 og 1929,
á þann veg að á þessum tveimur árum hafi stefndi
greitt hundruð þúsunda af fiskverðinu til lúkning—
ar skuldum gjaldþrota við bankana, en á árinu
1930 hafi litið verið greitt til bankanna, en meira
en hin árin látið ganga til lúkningar skuld gjald—
þrota vð stefnda og fasteignarveð að auki fengið
til tryggingar nokkrum hluta hennar.

En öllu þessu hefir verið andmælt af hálfu
stefnda. Hlutaðeigandi framkvæmdarstjóri Kveld—
úlfs hefir afdráttarlaust undir lögreglure'ttarrann-
sókninni neitað því, að gjaldþroti hafi haustið 1929
eða siðan mínnzt á það við sig, að fjárhagur hans
væri þannig, að líkindi væru til, að hann yrði að
framselja bú sitt til gjaldþrotaskipta og verður
því ekki byggt á þessari skýrslu gjaldþrota, enda
ólíklegt, að viðtal hafi fallið eins og gjaldþroti
hermir, þar sem honum var áríðandi að njóta
lánstrausts hjá stefnda til framhalds atvinnurekstri
sínum og skýrsla gjaldþrota er einnig að öðru leyti
tortryggileg. Stefndi hefir þvert á móti haldið því
fram, að gjaldþroti hafi jafnaðarlega í viðtölum
sínum látið vel yfir atvinnurekstrinum og efna-
hag sínum. Er það upplýst, að í nóvembermánuði
1928 afhenti gjaldþroti stefnda skýrslu um efna—
hag sinn og voru eignir hans í henni taldar 550
þús. kr., en skuldir 436 þúsund kr. og skuldlaus
eign þannig 114 þúsund krónur. Kveðst stefndi
hafa treyst efnahagsskýrslu þessari, og því álitið
gjaldþrota vel stæðan og í viðskiptunum 1929 hafi

586

ekkert það komið fram, er vakið hafi grun um,
að hagur gjaldþrota hefði versnað á því ári. At-
vinnurekstur gjaldþrota hafi þá verið meiri og
blómlegri en nokkru sinni áður, hann hafi á því
ári bætt tveimur skipum við skipastól sinn og
byggt sér nýtt íbúðarhús og varið til þessa 150 þús—
und krónum til eignaaukningar, án þess að fá til
þess meiri lán en rúmlega 40 þúsund krónur, og
alla fiskvíxla gjaldþrota í Landsbankanum greiddi
stefndi eins og hann hafði lofað, er hann á miðju ári
keypti fiskbirgðir gjaldþrota, og um tryggingarnar,
er hann fékk á árinu, hefir hann tekið fram, að
gjaldþroti hafi boðið þær fram fyrir tilgreindum
lánum, er stefndi veitti honum til að greiða með
skuldir í erlendum bönkum. Stefndi kveðst því hafa
álitið fjárhag gjaldþrota góðan í árslok 1929 og ekki
verið neitt órólegur út af skuldinni um áramótin,
er átti að greiðast af fyrstu handbæru peningum,
er gjaldþroti fengi'á árinu. Reikningarnir sýna og,
að viðskiptin héldu áfram árið 1930 á sama hátt og
áður og frá því í febrúarmánuði og fram að gjald-
þrotum keypti stefndi fisk af gjaldþrota fyrir kr.
319,316,21 og fékk auk þess frá honum — að sleppt-
um jafriaðargreiðslum — peningagreiðslu og aðr-
ar greiðslur samtals kr. 66,797,12, en greiddi gjald—
þrota aftur á sama tíma til útlendra banka og i
peningum kr. 281,122,56, en mismunurinn gekk til
lúkningar upp í skuldina. Hefir stefndi óvéfengt
skýrt svo frá, að hann hafi fyrri hluta þessa árs
gefið eftir veð það og tryggingu, er hann fékk hjá
gjaldþrota á árinu 1929, en aftur síðar á árinu
fengið veð í íbúðarhúsi gjaldþrota til tryggingar
30,000 kr. láni, er hann veitti til greiðslu á erlendri
bankaskuld gjaldþrota, og viðskiptareikningur að-

587

ilja sýnir, að skuld gjaldþrota hefir farið smátt og
smátt lækkandi á árinu og var 11. ágúst komin nið-
ur i kr. 39,745,93, en þá byrjar stefndi á ný að lána
gjaldþrota peninga, þannig, að skuldin er 17. sept.
hækkuð upp í kr. 55037,46, en komst svo er síð-
asta saltfisksalan fór fram 11. okt., niður ikr.
32,683,71, benda öll viðskiptin á árinu 1930 til þess,
að stefnda hafi eigi verið kunnugt um fjárhags-
ástæður gjaldþrota eins og þær voru, og að hann
hafi eigi álitið gjaldþrot yfirvofandi.

Að öllu þessu athuguðu og sérstaklega því, að
stefndi hefir nokkrum mánuðum fyrir gjaldþrot-
in gefið gjaldþrota eftir veð þau og tryggingar, er
hann árið áður hafði fengið hjá honum, svo og
að viðurkennt er í málinu, að fram á síðasta mán—
uð fyrir gjaldþrotið höfðu engir víxlar á hendur
gjaldþrota verið afsagðir, engin kyrrsetning eða
fjárnámsgjörð farið fram í eigum hans og engin
málssókn hafin til innheimtu áfallinna skulda, þá
verður að líta svo á, að eigi séu fyrir hendi nægar
líkur fyrir þvi, að stefndi hafi séð fyrir, að gjald-
þrotið bráðlega mundi bera að höndum og verður
því greiðslum gjaldþrota upp í skuldina árið 1930
eigi rift, samkv. 23. gr. laganna um gjaldþrota—
skipti.

Í annan stað og til vara hefir áfrýjandi krafizt
riftingar á skuldagreiðslum gjaldþrota til stefnda,
samkv. 19. gr. gjaldþrotaskiptalaganna, er heim-
ilar riftingu á skuldagreiðslum, er fram hafa farið
síðustu 6 mánuðina með óvanalegum gjaldeyri.
Er fyrsta varakrafa áfrýjanda á þessum grundvelli
sú, að stefndi verði dæmdur til að endurgreiða i
þrotabúið kr. 79.797.50, með vöxtum, sem áður

segir, og er það upphæð sú, sem skuld gjaldþrota
38

588

til stefnda hefir lækkað um frá 18. júlí 1930, þar
til gjaldþrotaskiptin byrjuðu. Svo hefir hann og
gert aðrar varakröfur um lægri upphæðir. En þar
sem viðskiptareikningur stefnda við gjaldþrota
sýnir, að á síðustu 6 mánuðunum fyrir gjaldþrot-
ið hefir gjaldþroti innt greiðslurnar af hendi á
sama hátt sem undanfarin ár, þ. e. með saltfiski
eða andvirði saltfisks, er stefndi keypti af honum,
og þetta eftir eðli viðskiptanna eigi getur talizt
greiðsla með óvanalegum gjaldeyri, eru skilyrðin
fyrir riftingu skuldagreiðslunnar samkvæmt
nefndri lagagrein eigi fyrir hendi.

Samkvæmt framansögðu verður að sýkna
stefnda af kröfum áfrýjanda og staðfesta gesta—
réttardóminn, og þykir þá einnig rétt, að áfrýj-
andi greiði stefnda 500 kr. í málskostnað fyrir
hæstarétti.

Því dæmist rétt vera:

Gestaréttardóminum skal óraskað.

Áfrýjandí, Landsbanki Íslands, f. h. þrota—„
bús Þórðar Flygenring, greiði stefnda, h/t'
Kveldúlfur, 500 kr. í málskostnað fyrir hæsta—
rétti að viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Með. stefnu, útgefinni 16. febrúar þ. á., hefir stefnand-
inn, Landsbanki Íslands, f. h. þrotahús Þórðar Flygen-
ring, útgerðarmanns í Hafnarfirði, að undangenginni
ályktun skiptafundar í téðu þrotabúi um málshöfðun,
verklegra (nota), m. in., 8. gr. tolllaga fyrir Ísland frá 11.
greiðslum framför-num á árinu 1930 milli gjaldþrota og
hins stefnda félags, h. f. Kveldúlfs í Reykjavik.

Er þess í stefnunni krafizt, að félag þetta, eða með-

589

limir þess, verði dæmdir til'þess að greiða stefnanda, t'.
h. greinds þrotabús, kr. 104.990.77, ásamt 6% ársvöxtum
frá 25. okt. 1930, eða til vara frá stefnudegi til greiðslu-
dags, svo og málskostnað að skaðlausu, samkv. taxta
Málaflutningsm.fél. Íslands. Jafnframt er Landsbanka Ís-
lands og Útvegsbanka Íslands h/t' geymdur allur réttur,
er þeir kunna að eiga gegn hinum stefndu, ef má] þetta
tapaðist.

Tildrög málsins telur stefnandinn eða umboðsmaður
hans vera þau, að við hina lögboðnu lögreglure'ttarrann-
sókn út af gjaldþrotinu, hafi komið fram, að skv. reikn—
ingum hinna stefndu, hafi skuld gjaldþrota við þá 1. jan.
1930 numið kr. 137.ti74.48, en er hann 25. október í. á. hafi
orðið gjaldþrota, hafi skuldin aðeins numið kr. 32.683.71,
og skuld gjaldþrota við hina stefndu, eða hið stefnda
hlutafélag þannig lækkað um kr. 104,990,77, og er því af
stefnanda eða umboðsmanni hans haldið fram, að við-
skipti gjaldþrota og hinna stefndu á árinu 1930, og jafn-
vel í lok ársins 1929, bendi til þess, að þrotamaður hafi
hlotið að sjá, að gjaldþrot hans mundi bráðlega bera að
höndum, og að framkvæmdastjórum hins stefnda hlutafé-
lags hafi hlotið að vera kunnugt um þetta fjárhagslega
ástand hans, enda og gögn fram komin um það í réttar—
prófunurn, að svo hafi verið, að skuldalækkunin á um-
ræddu tímabili stafi meðfram af greiðslum þrotamanns
með óvenjulegum gjaldeyri, svo sem fiski, kolum, salti
o. fl. og loks, að gjaldþroti hafi verið raunverulega „in-
solvent“ þegar í ársbyrjun 1930.

Með skírskotun til ákvæða gjaldþrotaskiftalaganna, nr.
25, 14. júní 1929, 19., 21. og 23. gr., er þesssvo krafizt, að
að rift verði viðskiptum gjaldþrota og hinna stefndu á
greindu tímabili, sem leitt hafi það af sér, að skuld hans
við hið stefnda hlutafélag hafi lækkað um hina um-
stefndu upphæð.

At' hálfu félagsins er því eindregið mótmælt, að fyrr-
umgetin viðskipti þeirra við nefndan gjaldþrota heyri að
nokkru leyti undir hin fyrrtilvituuðu lagaákvæði, og er
þess krafizt, að félagið verði algjörlega sýknað, og því,
eða hinum stefndu verði tildæmdur hæfilegur málskostn—
aður eftir mati réttarins.

Þegar við hið fyrsta yfirlit viðskipta gjaldþrota við hið

590

stefnda hlutafélag, samkv. hinum framlögðu skjölum þar
að lútandi, kemur það berlega í ljós, að viðskipti þessi
hafa haldizt stöðugt og föst nokkur undanfarin ár, og eru
aðallega i þvi innifalin, að gjaldþrotamaður hefir selt fé-
laginu, sem um lengri tíma hefir talizt vera aðal fiskút—
flytjandi landsins, saltfisk, sem undantekningarlaust hefir,
þegar sala i hvert sinn hefir farið fram, verið færður
honum til tekna, eða söluandvirði hans, á áframhaldandi
viðskiptareikning hans við félagið, sem svo, eftir hans til-
vísun, hefir verið borgað af fiskkaupanda til ýmsra við-
skiptamanna gjaldþrota, venjulegast með ávísunum félags-
ins, stiluðum til bankastofnana og annara hér innlendis, og
til viðskiptastofnana og manna i útlöndum, sem oft og tíð-
um hafa numið stærri upphæðum en andvirði hins selda
fisks i það og það skipti hefir numið og jafnaðarlega
hefir á þennan hátt verið sú útkoman, að gjaldþroti hefir
staðið i allmikilli skuld við hið stefnda hlutafélag, sem
jafnan virðist hafa borið mikið traust til hans i viðskipt—
um, eða stutt atvinnurekstur hans með fjárframlögum
eftir þörfum í það og það sinn, án tillits til fisksölu hans
til félagsins sérstaklega eða „status“ þá og þá. Virðist
samkvæmt því, sem fram komið er i málinu, viðskipti
þessi á undanförnum tveim til þrem árum, hafa haldizt
tilbreytingalitið, og eigi vera sérstaklega miðuð við ann-
að en eðlilega viðskiptaþörf beggja öll þessi árin, og engu
síður á siðast-umliðnu ári, en árin þar á undan, eða á 6
_mánaða timabilinu á undan gjaldþrotinu, sem lögin aðal-
lega miða við, þegar um riftingu er að ræða á gjörning-
um, eða að fjárhagslegum viðskiptum lúta, fremur en ella,
t. d. skuld gjaldþrota við félagið skömmu áður en gjald-
þrotið átti sér stað, hækkað úr 10 þúsund krónum upp i
78 þúsund krónur, sem og er ótvíræð sönnun þess, með-
al annars, að hinu stefnda hlutafélagi, eða framkvæmda-
stjórum þess, eigi hafi þá verið kunnugt um, eða haft
pata af þvi nokkurn verulegan, að gjaldþroti væri „in—
solvent“ maður fremur en öðrum viðskiftamönnum hans
eða viðskiptastofnunum, svo sem stefnanda sjálfum og fl.
og getgátur i þá átt næsta ósennilegar — þrátt fyrir það,
að með réttarprófunum hefir sannazt, að gjaldþroti hafi
í raun og veru þegar um áramótin 1929 og 1930 verið „in-
'solvent“ miðað við útkomu á sölu eigna hans eftir gjald-

591

þrotið og heldur óhagstæðrar afurðasölu á árinu 1930,
virðist eigi neitt verulegt eða sérstakt atvik benda til
þess, þegar viðskipti hans eða félagsins yfirhöfuð eru al-
huguð í heild sinni, hvorki að félaginu eða framkvæmd—
arstjórum þess, hafi verið kunnugt um það að svo hafi
verið ástatt með gjaldþrota, eins og sannazt hefir eftirá,
né heldur að hann með ráðstöfunum sínum á hérumræddu
tímabili, hafi að yfirlögðu ráði ætlað að ívilna stefndum
á kostnað annara lánardrottna gjaldþrota, þótt honum
sjálfum hafi hlotið að vera það nokkurnveginn vitanlegt
eða átt að vera það, að hann eigi gat orðið staðið í skil-
um yfirhöfuð, sbr. þó mjög ófullkomið og ábótavant bók—
hald hans, heldur hafi hér verið um venjuleg og jafnvel
eðlileg viðskipti þeirra á milli að ræða, eða samskonar og
undanfarin ár, áður en gjaldþrot gat til tals komið, eða
það af nokkrum fyrirsjáanlegt.

Ber þvi að sýkna hið stefnda hlutafélag í máli þessu,
en málskostnaður virðist eftir atvikum eiga að falla niður.

Mánudaginn 27. apríl 1932.

Nr. 30/1931. Sigurgeir Guðjónsson
(Stefán J. Stefánsson)
gegn
Ingibjörgu Stefánsdóttur og gagnsök
(Bjarni Þ. Johnson).
Ómerkingardómur.

Dómur einkalögregluréttar Gullbringu» og Kjósarsýslu
10. marz 1931: Vinni stúlkan Ingibjörg Stefánsdóttir, nú
til heimilis á Bústöðum í Reykjavik, eið að því á varn-
arþingi sinn, eftir löglegan undirbúning, að Sigurgeir
Guðjónsson, vinnumaður, til heimilis á Hliði í Grindavík,
Gullbringusýslu, sé eða geti verið faðir að barni henn-
ar, er hún ól 8. marz 1929, og i skírninni hlaut nafnið
Fjóla, og enginn annar, ber að telja velneindan mann föð—
ur að því, og hann skyldan til að greiða meðlag með
barni þessu samkvæmt yfirvaldsúrskurði, og greiði þá

592

barnsfaðir allan af málinu löglega leiðandi kostnað, eins
og það eigi væri gjafsóknarmál, þar á meðal þóknun til
skipaðs talmanus barnsmóður, lögfræðings Magnúsar
Thorlacius i Reykjavík, er ákveðst 40 krónur. — Eiðs-
t'restur telst 1 mánuður frá lögbirtingu dóms þessa, svo er
og um fullnæging dómsins að öðru leyti.

Treystist kærandi 'eigi til að vinna eið þennan, skal
kærður vera sýkn af kærum og kröfum í máli þessu.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hafa báðir aðiljar skotið til hæsta-
réttar, aðaláfrýjandi með stefnu, útgefinni 16. april
1931 og gagnáfrýjanda með stefnu, útg. 17. 5. m. og
hefir gagnáfrýjandi fengið gjafsókn hér fyrir rétt—
inum og sér skipaðan talsmann.

Af skjölum málsins verður það eigi séð, að sátta
hafi verið leitað með aðiljum og voru þau þó bæði
samtímis sjálf mætt í réttarhöldunum 15. og 17.
jan. 1931 í lögreglurétti Gullbringu— og Kjósarsýslu.

Auk þess sem gagnáfrýjandí hefir lýst aðaláfrýj-
anda föður að barni því, sem hún ól 8. marz 1929,
þá hefir hún kannazt við það i málinu, að hafa átt
holdlegar samfarir við Ólaf nokkurn Einarsson,
hinn 21. júni 1928 og því á þeim tíma, er barnið
gæti verið getið á.

Vegna þessa her héraðsdómaranum samkv. 13.
gr. 1. nr. 46, 27. júní 1921, að stefna Ólafi Einars—
syni, til að svara til sakar í málinu ásamt aðaláfrýj—
anda.

Af framangreindum ástæðum verður ex offixio
að ómerkja hinn áfrýjaða dóm og visa málinu
heim til löglegrar meðferðar og dómsáleggingar.

Eftir þessum úrslitinn verður að dæma gagn-
áfrýjanda til að greiða aðaláfrýjanda málskostnað
í hæstarétti, er ákveðst 100 kr., en málflutnings-

593

laun hins skipaða talsmanns gagnáfrýjanda í
hæstarétti, 40 kr., greiðist af almannafé.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur skal vera ómerkur, og
vísast málinu heim aftur i hérað til lögleg'rar
meðferðar og dómsaleggingar.

Skipuðum talsmanni gagnáfrýjanda, Bjarna
Þ. Johnson, málaflutningsmanní, bera 40 kr. i
málflutningslaun af almannafé.

Gagnáfrýjandi, Ingibjörg Stefánsdóttir,
greiði aðaláfrýjanda, Sigurgeir Guðjónssyni,
100 kr. í málskostnað í hæstarétti að viðlagðri
aðför að lögum.

Föstudaginn 29. april 1932.
Nr. 59/1931. Pétur M. Bjarnarson

(Garðar Þorsteinsson)

gegn
Jóni Ásbjörnssyni og Sveinbirni
Jónssyni, t'. h. Frihavnens Kafte-
kompagni (Sveinbjörn Jónsson).

Skaðabætur vegna löghalds.

Dómur bæjarþz'ngs Reykjavíkur 5. júní 1930: Stefndur,
Pétur M. Bjarnarson, greiði stefnendunuru, Jóni Ásbjörns-
syni og Sveinbirni Jónssyni, hæstaréttarmálaflutnings-
mönnum, f. h. firmans Frihavnens Kaffekompagni, d. kr.
5851,99 með 6% ársvöxtum af d. kr. 5708,35 frá 1. júní
1926 til 3. jan. 1929 og af allri upphæðinni frá þeim degi
til greiðsludags, allt að frádregnum ísl. kr. 3349,03 með
6% ársvöxtum af kr. 1490,87 frá 12. júní til 4. dez. 1928

594.

og af kr. 3243,32 frá þeim degi til greiðsludags. Svo
greiði stefndur og stefnendunum kr. 200,00 í málskostnað.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandí, er skotið hefir máli þessu til hæsta-
réttar með stefnu, útgefinni 4. júní f. á., að fengnu
áfrýjunarleyfi, dags. 13. maí 5. á., krefst þess að
verða sýknaður af öllum kröfum stefnda og að
honum verði dæmdur málskostnaður bæði í hér-
aði og hæstarétti. Stefndu krefjast hinsvegar stað-
festingar dómsins og málskostnaðar í hæstarétti.

Báðir aðiljar hafa lagt fram í hæstarétti ný gögn
máli sínu til stuðnings.

Eins og fyrir undirrétti hefir áfrýjandi haldið
því fram, að hann sé eigi bundinn við verð það,
er fengizt hefir fyrir þá 15 sekki af Rio kaffi, er
seldir voru kaffibrennslu Reykjavíkur 15. jan.
1927, en þar sem áfrýjandi hefir með símskeyti 14.
5. m. samþykkt söluna, verða þessi mótmæli ekki
tekin til greina. Með því að kyrrsetja umrætt kaffi
hefir áfrýjandi gert stefndu það ómögulegt að
sækja kaupanda kaffisins um hið umsamda kaup—
verð, d. kr. 205051 og verður því að telja áfrýj—
anda skylt að svara til þess, en eftir upplýsingum
þeim, er fram hafa komið í hmtarétti hefir um—
getin kyrrsetningargjörð farið fram 10.—15. maí
1926, en ekki 1. júní eins og sagt er í bæjarþings—
stefnunni og forsendum héraðsdómsins.

Að því er snertir þá 30 sekki af kaffi, er seldir
voru á uppboðinu 10. sept. 1926, hefir áfrýjandi
lagt fram í hæstarétti ýms ný gögn, því til sönnun—
ar, að kaffi þetta hafi verið því nær óseljanleg
vara og hafi alls ekki verið meira virði, er kyrr-
setningin var gjörð, en fékkst fyrir það á uppboð-

595

inu, þar á meðal mats- og skoðunargjörð 2ja dóm-
kvaddra manna, er fram hefir farið 19. nóvbr. f.
á., en þar sem engin trygging er fyrir því, að sýn-
ishorn það af kaffinu, er skoðunarmennirnir hafa
fengið til rannsóknar, hafi gefið rétta heildarmynd
af umgetnu kaffi, verður gegn mótmælum stefndu
ekkert byggt á skoðunargjörð þessari.

Með þessum athugasemdum og að öðru leyti
með skírskotun til forsenda hins áfrýj aða dóms ber
að staðfesta hann.

Eftir þessum úrslitum verður áfrýjandi að
greiða stefndu málskostnað í hæstarétti, er ákveðst
300 kr.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða bæjarþingsdómi skal órask-
að. Áfrýjandí, Pétur M. Bjarnarson, greiði
stefndu, Jóni Ásbjörnssyni og Sveinbirni Jóns-
syni, f. h. Frihavnens Kaffekompagni í Kaup—
mannahöfn, 300 kr. í málskostnað í hæstarétti.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er, eftir árangurslausa sáttaumleitan höfðað
fyrir bæjarþinginu af Jóni Ásbjörnssyni og Sveinbirni
Jónssyni, bæstaréttarmálaflutningsmönnum hér i bæ, f. 11.
firmans Frihavnens Kaffekompagni, Kaupmannahöfn,
gegn Pétri M. Bjarnason, kaupmanni, Vesturgötu 17 hér í
bænum, til greiðslu skuldar, að upphæð d. kr. 7851,99,
með 6% ársvöxtum af d. kr. 5708,35, frá 1. júní 1926 til
sáttakaerudags 3. jan. 1929 og af allri upphæðinni frá
þeim degi til greiðsludags, allt að frádregnum isl. kr.

596

3243,37, með 6% ársvöxtum af kr. 1490,87, frá 12. júní til
4. dez. 1928 og af allri upphæðinni frá þeim degi til
greiðsludags, svo og að frádregnum ísl. kr. 105,66. Svo
krefst stefnandi þess og að stefndur verði dæmdur til
þess að greiða honum málskostnað að skaðlausu.

Málavextir eru þeir, að 1. júní 1926 lét stefndur kyrr-
setja 95 poka af kaffi, sem stefnandi hafði sent hingað til
tryggingar skaðabótakröfu, er stefndur taldi sig hafa á
hendur honum. Réttlætingarmáli út af kyrrsetningunni
lauk endanlega með dómi hæstaréttar, uppkveðnum 4.
júni 1928, er var á Þá leið, að stefnandi var algerlega
sýknaður af kröfum stefnds og löghaldíð úr gildi fellt, en
mál þetta gegn stefndum er höfðað til skaðabóta út af lög-
haldiuu. Telur stefnandi, að tjónið, er hann hafi beðið
vegna löghaldsins nemi mismuninum á faktúruverði hins
kyrrsetta kaffis og verði því, sem hann hafi fengið greitt
fyrir það, bótum fyrir lánstraustspjöll og álitshnekki, svo
og kostnaði, er hann hafi orðið að greiða vegna löghalds—
"15.

50 pokar af kaffi því, sem kyrrsett var, hafði verið
sent hingað á nafn stefnds sjálfs, en hinir 45 sekkirnir á
nafn annars manns, H. Hafstein, eftir pöntun þeirra. Á
meðan á réttlætingarmálinu stóð voru 65 sekkir af kaff-
inu seldir, og var það allt kaffið, sem stefndur hafði
pantað og 15 sekkir af kaffinu til H. Hafstein. Af þess—
um 65 sekkjum voru 16 sekkir af kaffi stefnds seldir á
nauðungarupphoði eftir kröfu Eimskipafélags Íslands, en
hinir 49 voru seldir utan uppboðs til Kaffibrennslu
Reykjavikur, Þeir 30 sekkir, sem eftir voru, voru svo seldir
á opinberu uppboði 10. sept. 1928 á ábyrgð og kostnað
stefnds. Stefndur hefir nú þegar greitt mismuninn a fak-
túruverði þess kaffis, er sent var hingað á nafn hans og
söluverði þess, en hinsvegar hefir hann verið ófáanlegur
til þess að greiða verðmismun á hinum hluta kaffisins og
kemur hin umstefnda krafa eftir sundurliðun stefnanda
þannig fram:

1. Faktúruverð þeirra 15 sekkja H. Haf—

stein, er seldir voru utan uppboðs til

Kaffibrennslunnar ................. (1. kr. 2050.01
2. Faktúruverð þeirra 30 sekkja, er

seldir voru á uppboðinu 10. sept. . . . . — — 3658,34

597

3. Brunatrygging á hinu kyrrsetta kaffi — — 143,“
4. Bætur fyrir lánstraustsspjöll ........ — —— 2000,00

 

Samtals (1. kr. 7851,99
ásamt vöxtum af tveimur fyrri liðunum samanlögðum frá
kyrrsetningardegi og siðari liðnum frá sáttakærudegi.
Frá dregst:

a. Andvirði kaffisins undir 1. lið frá

Kaffihrennslunni ................. isl. kr. 1490,87
b. Uppboðsaudvirði kaffisins undir 2.

lið frá uppboðshaldara ........... _ * 1752,50
c. Vextir af kr. 1490,00 ............. __ — 105,66

Samtals isl. kr. 3349,03

að viðbættum vöxtum af upphæðunum undir a og }) eins
og í upphafi greinir. -

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafizt
þess aðallega, að verða algjörlega sýknaður af þeim og að
honum verði tildæmdur hæfilegur málskostnaður eftir
mati réttarins. Byggir stefndur aðallega mótmælin á þvi,
að það hafi orðið að samkomulagi með honum og stefn-
anda, að stefnandi skyldi selja allt hið kyrrsetta kaffi,
þegar eftir að kyrrsetningin fór fram, en salan hafi verið
bundin því skilyrði að hann (stefndur) samþykki sölu-
verðið. Nu hafi stefnandi selt an sins samþykkis, þá 49
sekki er aður greinir, til Kafiibrennslunnar og sé sér þvi
alveg óviðkomandi það tjón. er af þeirri sölu hafi hlot-
izt. Stefnandi hafi heldur ekki haldið samninginn að því
leyti að selja allt kaffið, og sé sér því heldur ekki skylt
að bera það tjón, sem af því hafi leitt, að nokkur hluti
þess var ekki seldur fyrr en í september 1928, hvort sem
tjónið hafi verið fólgið i geymslukostnaði. verðlækkun á
kaffinu, vátryggingarkostnaði eða öðru. Á framangreind
mótmæli stefnds verður þú ekki fallizt, því að eftir því
sem fram hefir komið í málinu, er ekki hægt annað en
líta svo á, að stefndur hafi með framferði sinn eftir á
samþykkt söluna til Kaffibrennslunnar og ekki er upp-
lýst gegu mótmælum stefnanda, að hann hafi lofað að
selja allt kaffið utan uppboðs, en ekki verður séð, að á öðr-
um grundvelli hafi stefnanda borið nokkur skylda til þess
að sjá um sölu kaffisins, og hlýtur kaffið því að hafa vel“-

598

ið að öllu leyti á ábyrgð stefnds eftir að-hann hafi látið
kyrrsetninguna á því fram fara og þar til það var selt.

Þá hefir stefndur mótmælt því, að rétt sé að leggja til
grundvallar við útreikning á tjóni stefnanda vegna kyrr—
setningarinnar, faktúruverð kaffisins. Telur stefndur að
leggja eigi til grundvallar gangverð kaffisins, á þeim
tima, sem það var kyrrsett, en þá hafi það verið búið að
liggja hér á afgreiðslunni ca. % ár og á þeim tíma hafi
verð á kaffi lækkað mjög. T. d. sé verð á þeim 15 sekkj-
um til H. Hafstein, er seldir hafi verið Kaffibrennsl-
unni, talið á faktúrunni yfir kaffið d. kr. 2,20 nr. kílógr.
en 1. júní 1926 hafi skráð verð á þessu kaffi_verið i Kaup—
mannahöfn (1. kr. 1,76 samkv. vottorði Verzlunarráðs Ís-
lands, og hafi því raunverulegt verð þessara 15 sekkja
ekki verið nema d. kr. 1568,00.

Ennfremur hefir stefndur mótmælt þvi, að söluverð
þessara 15 sekkja sé bindandi fyrir hann, þar sem þeir
hafi ekki verið seldir á uppboði.

Eins og drepið var á hér að framan, er það upplýst í
málinu, að stefndur hefir greitt stefnanda mismuninn á
faktúruverði þess kaffis, er sent var hingað á nafn hans
og söluverði þess. Verður þvi að telja, að hann með því
hafi þegjandi samþykkt að leggja beri til grundvallar við
útreikning á tjóni þvi, er stefnandi hefir beðið við kyrr-
setningu á þessu kaffi, faktúruverð þess og söluverð, þvi
að ekki getur það, að áliti réttarins skipt máli í þessu
efni, þótt stefndur hafi verið dæmdur i sérstöku máli til
þess sem kaupandi kaffisins að greiða stefnanda fakt-
úruverð þess, þar sem hann greiðir ekki þann dóm sjalf—
stætt, heldur aðeins áðurgreindan mismun og það án
nokkurs fyrirvara.

Nú kemur það greinilega fram, að umræddir 15 sekkir
til H. Hafstein, er seldir voru Kaffibrennslunni ásamt kaffi
stefnds, voru nákvæmlega sömu tegundar og það. Þykir því
verða að fallast á það hjá stefnanda, að stefndur hafi
með þessu atferli sinu einnig samþykkt að faktúru- og
söluverð þessara 15 sekkja væri bindandi fyrir hann og
ber þvi að leggja mismuninn á verði þessu til grundvallar
við útreikning á tjóni stefnanda vegna kyrrsetningarinn-
ar á þeim, eins og stefnandi hefir gert og verða þá mót—
mæli stefnds gegn skaðabótaupphæðinni vegna kyrrsetn—

599

ingarinnar á þessum hluta kaffisins ekki tekin til
greina.

Þá telur stefndur gangverð þeirra 30 sekkja, er seldir
hafi verið á uppboðinu 10. sept., hafi einnig verið miklum
mun lægra en faktúruverð þeirra og faktúruverðið hafi i
raun og veru ekki náð nokkurri átt af þeirri ástæðu.
að kaffi þetta hafi verið svo slæm tegund, að naestum ó-
mögulegt hafi verið að notfæra sér það. Til sönnunar
þeirri staðhæfingu sinni, að kaffið hafi verið slæmt, hefir
stefndur leitt þrjú vitni i málinu, er öll hafa borið það, að
kaffi þetta hafi verið mjög lélegt eða litt nothæf vara, en
við framburð þessara vitna allra er það að athuga, að þau
skoða ekki kaffið fyrr heldur en á uppboðinu 10. sept.
1928 eða 2 árum og rúmum 3 mánuðum eftir að það var
kyrrsett og verður gegn mótmælum stefnenda skaðabóta—
upphæðin ekki miðuð við gæði kaffisins á uppboðsdegi,
enda þykir ólíklegt að kaffið hafi þolað geymslu allan
þennan tíma í venjulegu pakkhúsi, og að því er séð verður
án sérstakrar umönnunar, án þess að skemmast.

Það getur heldur ekki talizt nægilega upplýst gegn
mótmælum stefnanda, að gangverð þessa kaffis hafi
lækkað frá því það var sent af stað frá Kaupmannahöfn
og þar til það var kyrrsett, og þó að svo hefði verið þykir
verða að fallast á það, að leggja beri faktúruverðið en
ekki gangverðið til grundvallar við útreikning skaðabót-
anna, því að það er in confesso í málinu, að kaffi þetta
var pantað af ákveðnum manni eða mönnum fyrir verð
það, sem á faktúrunni greinir, og var því stefnanda í lófa
lagið að sækja kaupandann um faktúruverðið, enda þótt
kaffið hefði lækkað i verði, ef honum hefði ekki verið
varnað þess með kyrrsetningunni, og ekkert er hægt gegn
mótmælum stefnanda að leggja upp úr þeirri staðhæf-
ingu stefnds, að pantandi kaffisins hafi verið ógjaldfær
og því einskis virði fyrir stefnanda, að eiga kröfu á hann
um andvirði þess. Af framangreindum ástæðum verða því
mótmæli stefnds gegn bótakröfu stefnanda vegna kyrr—
setningar þessara 30 sekkja heldur ekki tekin til greina.

Þá hefir stefndur ennfremur mótmælt sérstaklega
kröfulið stefnanda, d. kr. 2000,00 um bætur fyrir láns-
traustsspjöll og miska, og Þar sem stefnandi hefir engin
skilríki lagt fram fyrir því, að margnefnd kyrrsetning hafi

600

bakað honum nokkur lánstraustsspjöll, og ekki heldur hægt
að líta svo á, að hann hafi orðið fyrir nokkrum miska, þ.
e. a. 5. móðgun eða álitshnekki vegna hennar, þykir verða
að sýkna stefndan af þessum kröfulið stefnanda.

Kröfulið stefnanda, d. kr. 143,64, hefir stefndur ekki
mótmælt sérstaklega, enda verður vátryggingin að teIi—
ast hafa verið nauðsynleg og bein afleiðing kyrrsetningar—
innar og verður þessi upphæð því tildæmd.

Loks hefir stefndur mótmælt því, að vextir verði reikn—
aðir af hinum iildæmdu upphæðum yfir lengri tíma en frá
sáttakærudegi og hærri en 5% p. a. en fallast verður á
það hjá stefnanda, að mótmæli þessi séu of seint fram
komin og verða þau því ekki tekin til greina af þeim á-
stæðum.

Samkvæmt framansögðu verða þá úrslit málsins þau,
að dómkröfur stefnanda lækka um d. kr. 2000,00 og þykir
eftir þeim úrslitum hæfilegt, að stefndur greiði stefnend—
unum kr. 200,00 í málskostnað.

Vegna anna hefir dómur ekki orðið kveðinn upp í máli
þessu fyrr en nú.

Föstudaginn 29. apríl 1932.

Nr. 1/1932. Guðrún Ólafsdóttir

gegn
h / f. Hamar.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Guðrún Ólafsdóttir, er eigi mætir i
málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs ef hún
af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

Svo greiði hún og stefnda, er hefir látið mæta í
málinu, 40 kr. í ómaksbætur að viðlagðri aðför að
lögum.

601

Föstudaginn 29. apríl 1932.

Nr. 6/1932. Árni Sigfússon
gegn
bæjarfógetanum í Vestmannaeyjum,
Kr. Linnet.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Árni Sigfússon, er eigi mætir i mál-
inu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs ef hann
af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

Föstudaginn 29. april 1932.

Nr. 7/1932. Helgi Benediktsson, f. h. Verzlunar-
félags Vestmannaeyja
gegn
bæjarfógeta Kr. Linnet, f. 11. ríkissjóðs
o. fl.

Dómur hæstaréttar.

Malssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Helgi Benediktsson, f. h. Verzlunarfé-
lags Vestmannaeyja, er eigi mætir í málinu, greiði
50 kr. aukagjald ef hann af nýju vill fá mál sitt
tekið fyrir í hæstarétti.

602

Föstudaginn 29. apríl 1932.

Nr. 8/1932. Helgi Benediktsson, f. h. Verzlunar-
félags Vestmannaeyja
gegn
Stefáni Árnasyni, f. h. Jóns Ásbjörns-
sonar og Sveinbjörns Jónssonar.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Helgi Benediktsson, f. h. Verzlunar-
félags Vestmannaeyja, er eigi mætir í málinu, greiði
50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef hann af nýju vill
fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

Mánudaginn 2. maí 1932.

Nr. 32/1932. Réttvísin (Bjarni Þ. Johnson)
gegn
Sigurjóni Viktor Finnbogasyni og
Magnúsi Jóh. Þorvarðarsyni
(Theódór B. Líndal).

Þjófnaður.

Dómur ,aukaréttar Reykjavíkur 12. jan. 1932: Ákærður,
Sigurjón Viktor Finnbogason, sæti fangelsi við venjulegt
fangaviðurværi í 3 mánuði, en ákærður, Magnús Jóhann
Þorvarðarson, sæti fangelsi við venjulegt fangaviðurværi
í 45 daga. Ákærðir greiði in solidum 20 krónur til Sig-
urðar Jónssonar fornsala innan 15 daga frá lögbirtingu
dóms þessa. Loks greiði ákærðir in solidum allan kostnað
sakarinnar.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri aðför að
lögum.

603

Dómur hæstaréttar.

Afbrot ákærða, Sigurjóns Viktors Finnbogason—
ar, heyrir undir 6. gr. sbr. 8. gr. 1. nr. 51, 7. maí 1928
og afbrot Magnúsar Jóhanns Þorvarðarsonar heyr-
ir undir 6. gr. sömu laga, sbr. 55. gr. hinna almennu
hegningarlaga, og að því athuguðu, að hinir ákærðu
hafa áður verið dæmdir fyrir brot gegn hegning-
arlögunum þykir refsing Sigurjóns hæfilega á-
kveðin tveggja mánaða fangelsi við venjulegt
fangaviðurværi og Magnúsar Jóhanns, 30 daga
fangelsi við venjulegt fangaviðurvaeri.

Hinum ákærðu her in solidum að greiða Sig-
urði Jónssyni fornsala 20 kr. í skaðabætur svo
sem hann undir rekstri málsins hefir krafizt og
þeir hafa samþykkt, ennfremur ber þeim in sol-
idum að greiða allan kostnað sakarinnar í héraði
og hæstarétti, þar með talin málflutningslaun sækj—
anda og verjanda í hæstarétti, 50 kr. til hvors.

Við meðferð málsins er það athugavert, að eftir-
rit af dómunum um fyrri afbrot ákærðu hafa
hvorki verið lögð fram í undirrétti né hæstarétti.

Þvi dæmist rétt vera:

Ákærðu, Sigurjón Viktor Finnbogason, sæti
tveggja mánaða, og Magnús Jóhann Þorvarðs-
son, 30 daga fangelsi" við venjulegt fangaviður—
væri og greiði in solidum Sigurði Jónssyni
fornsala 20 kr. í skaðabætur.

Svo greiði þeir og in solidum allan kostnað
sakarinnar bæði í héraði og hæstarétti, þar
með talin málflutningslaun sækjanda og verj—

anda í hæstarétti, málflutningsmannanna
39

604

Bjarna Þ. Johnson og Theódórs Líndal, 50 kr,
til hvors.

Dómi þessum skal fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af réttvísinnar hálfu höfðað gegn Sigur—
jóni Viktor Finnbogasyni, Lindargötu 1 0 og Magnúsi Jó-
hanni Þorvarðarsyni, Bjargarstíg 4, fyrir brot gegn á-
kvæðum 23. kapítula hinna almennu hegningarlaga frá
25. júní 1869 og lögum nr. 51 frá 1928 um nokkrar breyt—
ingar til bráðabirgða á hegningarlöggjöfinní og viðauka
við hana.

Málavextir eru þeir sem nú skal greina. Laugardaginn
19. dezember síðastliðinn klukkan um til/; að kvöldi voru
ákærðir á gangi saman á Grundarstignum. Er þeir gengu
framhjá húsinu nr. 4 við nefnda götu, voru forstofudyrn-
ar opnar. Sáu þeir að í forstofunni héngu tvenn karl—
mannsföi, önnur brún, en önnur blá og brúnn frakki.
Kom þeim saman um, að þarna mundi vera tækifæri til
þess að ná í föt til þess að selja. Fór ákærður Sigurjón
því inn í forstofuna og tók bláu fötin og kom út með þau
og afhenti þau ákærðum Magnúsi. Fóru ákærðir siðan
saman með fötin til Sigurðar Jónssonar fornsala á Vita—
stig 8. Ákærður Magnus fór inn með fötin og seldi forn-
salanum þau fyrir 20 krónur, og sagði að eigandinn biði
fyrir utan. Er fornsalinn vildi fá að sjá eigandann, fór á-
kærður Sigurión inn og kvaðst vera eigandi fatanna.
Þessum 20 krónum skiptu ákærðir síðan á milli sínu og
eyddu.

Hinum rétta eiganda fatanna hafa verið afhent fötin
af lögreglunni, en Sigurður Jónsson íornsalí hefir gert þá
kröfu að ákærðir verði dæmdir til að greiða sér þær 20
krónur, sem hann galt fyrir þau.

Ákærðir eru komnir yfir lögaldur sakamanna, Magnús
fæddur 27. ágúst 1907, en Sigurjón fæddur 9. september
1907. Ákærður Magnús hefir með dómi aukarétiar Reykja-
vikur, uppkveðnum 20. ágúst 1931, verið dæmdur i 60
daga fangelsi við venjulegt faugaviðurværi fyrir brot

605

gegn ákvæðum 101., 113., og 205. greinar hegningarlag-
anna. Ákærður Sigurjón hefir með dómi uppkveðnum i
aukare'tti Reykjavíkur 9. apríl 1927, verið dæmdur í 9
mánaða betrunarhússvinnu fyrir brot gegn ákvæðum 230.
og 231. greina hegningarlaganna og fyrir bannlagabrot.

Framangreint afbrot ákærðu ber að áliti dómarans að
heimfæra undir 6. grein laga nr. 51 frá 1928 og þykir refs-
ing ákærða Sigurjóns hæfilega ákveðin fangelsi við venju-
legt fangaviðurværi i 3 mánuði, en refsing ákærða Magn—
úsar samskonar fangelsi í 45 daga. Ákærðir greiði Sigurði
Jónssyni fornsala in solidum 20 krónur innan 15 daga
frá lögbírtingu dóms þessa. Svo greiði þeir in solidum
allan kostnað sakarinnar.

Á máli þessu hefir enginn óþarfa dráttur orðið.

Miðvikudaginn 4. maí 1932.
Nr. 4/1932. Réttvísin og valdstjórnin

(Lárus Jóhannesson)
gegn
Guðjóni Benediktssyni, Þorsteini Pét-
urssyni, Jónasi Guðjónssyni, Magnúsi
J. Þorvarðssyni, Georg Hans Knud—
sen og Hauki Siegfried Björnssyni
(Sveinbjörn Jonsson).

Brot gegn 101. og 113. gr. hegnl. m. 111.

Dómur aulcare'tiar Reykjavíkur 94. ágúst 1931: Ákærð-
ur, Guðjón Benediktsson, sæti 30 daga fangelsi við venju-
legt fangaviðurværí. Ákærður, Þorsteinn Pétursson, sæti
60 daga og ákærður, Jónas Guðjónsson, 15 daga sams-
konar fangelsi.

En fullnustu fangelsisrefsingar þessara manna skal
frestað og hún falla niður eftir 5 ár frá uppsögn dóms
þessa, ef skilorð laga nr. 39, 6. nóv. 1907 eru haldin.

Magnus Jóhann Þorvarðsson sæti 60 daga fangelsi við
venjulegt fangaviðurværi og Georg Hans Knudsen 30 (laga
samskonar refsingu.

606

Sigfried Haukur Björnsson greiði kr. 100,00 i sekt til
ríkissjóðs, er afplánist með 7 daga einföldu fangelsi verði
hún ekki greidd innan 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa,
en sé sýkn af ákæru réttvísinnar í málinu.

Loks greiði Þorsteinn Pétursson, Guðjón Benedikts—
son, og Magnús Jóhann Þorvarðsson in solidum % sakar—
kostnaðarins, en Sigfríedz Haukur Björnsson og Jónas
Guðjónsson in solidum %.

Ennfremur greiði Magnus Jóhann Þorvarðsson, Georg
Hans Knudsen hvor talsmanni sinum Jóni Hallvarðssyni
cand. jur. kr. 30.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Brot allra hinna ákærðu eru í hinum áfrýjaða
dómi réttilega heimfærð undir lagagreinar þær,
er þar eru nefndar, að því fráskildu, að brot á-
kærða. Hauks Siegfrieds Björnssonar, ber einnig að
heimfæra undir 2. mgr. 113 gr. hegningarlaganna,
og að ekki verður talið, að neinu hinna ákærðu
hafi gerzt brotlegur gegn 2. gr. lögreglusamþykkt—
ar Reykjavíkur frá 1. febr. 1930. Um refsingu á-
kærðra, Þorsteins Péturssonar, Magnúsar Jóhanns
Þorvarðssonar og Georgs Hans Knudsens, skal hin-
um áfrýjaða dómi vera óraskað.

Ákærði, Guðjón Benediktsson, sæti 60 daga fang—
elsi við venjulegt fangaviðurværi, ákærði, Jónas
Guðjónsson, 20 daga samskonar fangelsi og ákærði,
Haukur Siegfried Björnsson, 20 daga samskonar
fangelsi, en refsingu þessara þriggja manna skal
frestað og hún falla niður eftir fimm ár frá_ upp-
sögn dóms þessa, ef skilyrði laga nr. 39, 16, nóv.
1907 eru haldin.

Um greiðslu málsvarnarlauna í héraði skal hin—
um áfrýjaða dómi óraskað, en allan annan sakar-
kostnað í héraði og í hæstarétti greiði hinir á—

607

kærðu in solidum, þar með talin málflutningslaun
sækjanda og verjanda i hæstarétti, 120 kr. til
hvors.

Það er aðfinn'sluvert, að héraðsdómarinn hefir
eigi lagt fram eftirrit af dómum þeim, er ákærði,
Georg Hans Knudsen, hefir sætt og getið er í hegn—
ingarvottorði hans, og að eftirrit af dómum þess-
um hefir heldur eigi verið útvegað síðar og lagt
fyrir hæstarétt.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða domi skal óraskað að því,
er snertir refsingu hinna ákærðu, Þorsteins
Péturssonar, Magnúsar Jóhanns Þorvarðsson-
ar og Georgs Hans Knudsen og þá einnig að
því, er snertir frestun á refsingu Þorsteins.

Ákærðu, Guðjón Benediktsson, Jónas Guð-
jónsson og Haukur Siegfried Björnsson, sæti
fangelsi við venjulegt fangaviðurværi, Guð-
jón i 60 daga, en Jónas og Haukur hvor um sig
í 20 daga, en refsingu þessara þriggja manna
skal frestað og hún falla niður eftir fimm ár
frá uppsögn dóms þessa, ef skilyrði laga nr.
39, 16. nóv. 1907 eru haldin.

Um greiðslu málsvarnarlauna í héraði skal
hinum áfrýjaða dómi óraskað, en allan annan
sakarkostnað í héraði og í hæstarétti greiði
hinir ákærðu iu solidum, þar með talin mál-
flutningslaun sækjanda og verjanda í hæsta—
rétti, málflutningsmannanna Lárusar Jóhann—

608

essonar og Sveinbjörns Jónssonar. 120 kr. til
hvors.

Dómi þessum ber að fullnægja með aðfov—
að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta hefir af réttvísinnar og valdstjórnarinnar
hálfu verið höfðað gegn þeim Guðjóni Benediktssyni,
Sigfried Hank Björnssyni, Þorsteini Péturssyni og Georg
Hans Knudsen, fyrir brot gegn 12. kapítula hegningar-
lagannn frá 1869 og lögreglusamþykkt Reykjavikur frá 1.
febrúar 1930 og ennfremur gegn Magnúsi Jóhanni Þor-
varðssyni og Jónasi Guðjónssyni fyrir brot gegn 12. og
18. kapítula hegningarlaganna og nýnefndri lögreglusam—
þykkt Reykjavikur,

Málavextir eru eftir því, sem upplýst hefir verið við
rannsókn málsins, sem hér segir:

Þann 29. dez. f. á. var fundur atvinnulausra manna
haldinn í fundarsal við Bröttugötu. Var þar kosin nefnd
til að annast framkvæmdir i atvinnuleysismálinu. L'm líkt
leyti höfðu verkamenn talað við forseta bæjarstjórnar og
farið þess á leit við hann að atvinnuleysismálið yrði tek—
ið fyrir á bæjarstjórnarfundi, er halda átti 30. dez. Í sam—
bandi við þetta hvöttu Alþýðu- og Verkalýðsblaðið flokks—
menn sína til að fjölmenna a nefndan bæjarstjórnarfund.

Á bæjarstjórnarfundinum var fjárhagsáætlun bæjar-
ins á dagskrá. Var fundur settur kl. 4 e. h. í Goodtempl-
arahúsinu. Dreif nu brátt að margt áheyrenda og gerðist
þröng í húsinu.

Fór fundurinn sæmilega fram og bar ekki til að byrja
með á neinu sérlegu misferli. Þó gripu áheyrendur ein-
stöku sinnum fram í fyrir ræðumönnum. Bar ekki neitt
sérstakt til tíðinda til kl. 8. er fundurinn hafði staðið í 4
klukkustundir. Lýsti forseti bæjarstjórnar þá yfir þvi, að
fundarhlé yrði til kl. 9,30.

Stóð þá upp ákærður, Guðjón Benediktsson, ávarp-
aði bæjarfulltrúa og vitti forseta bæjarstjórnar fyrir að
hafa ekki tekið fyrir atvinnuleysismalið á fundinum og
krafðist þess að það yrði tekið fyrir þar.

Eitt vitnið hefir borið, að Guðjón Benediktsson hafi

609

sagt, að hann og fylgismenn hans mundi eiga þess úr-
ræði, að knýja bæjarfulltrúana til þess að taka málið
fyrir, og annað vitni segist um þetta leyti hafa heyrt lík
orð töluð og heldur að Guðjón hafi rætt þau, en Guðjón
hefir stöðugt neitað að hafa sagt þessi eða lík orð
Mæltist Guðjón því næst til þess við áheyrendur, að
sem flestir kæmu aftur á fundarstað og tóku ýmsir undir það.
Kl. 9,30 hófst fundur að nýju. Fylltist húsið brátt aftur
og urðu þrengsli mikil. Tóku menn þá að fara inn fyrir
grindur, er skildu áheyrendur frá bæjarfulltrúunum. Töl-
uðu menn saman og gripu mikið fram í fyrir bæjarfull-
trúa Jakob Möller, er var að tala, og kvað svo mikið að
þvi, að vont var að fylgjast með ræðu hans. Skoraði þá
forseti á menn þá, er voru innan grinda að þoka fram4
fyrir, en menn hlýddu ekki boði hans. Þá kveður lög-
reglustjóri, er var einn bæjarfulltrúanna, lögregluþjóna
þá, eitthvað fimm að tölu, er viðstaddir voru einkennis-
klæddir, inn á fundarsvæðið. Með þeim fylgdist Sveinn
Sæmundsson, lögregluþjónn, er þarna var staddur civil-
klæddur. Skipaði lögreglustjóri þeim að rýma fundar,
svæðið. Eftir að lögregluþjónarnir höfðu beðið menn að
rýma til og fara fram fyrir grindur án þess því væri hlýtt,
tóku þeir að stjaka mönnum framfyrir. Við þetta kom mik—
ill órói á mannfjöldann frammi i salnum og ruddust
menn á móti lögregluþjónunum. Féll þá niður grindverk
það, er skilur áheyrendasvæðið og fundarsvæði hússins.
Varð nú hlé um stund. Ávarpaði þa forseti bæjarstjórn-
ar áheyrendur og kvaðst neyddur til að slita fundi, ef
hljóð fengist ekki. Steig nú ákærður, Þorsteinn Pétursson,
upp á borð og krafðist þess, að atvinnuleysismálið yrði
tekið til meðferðar. Í tilefni af þvi, að forseti bæjarstjórn-
ar kvað framferði þetta leiða til þess, að bæjarstjórnar-
fundir yrðu framvegis haldnir fyrir lokuðum dyrum,
lýsti Þorsteinn Pétursson yfir því, að á öllum húsum
væru dyr og gluggar, og mundu verkamenn brjótast þar
inn um. Eitt vitni hefir og borið, að Þorsteinn hafi sagt,
að fulltrúar bæjarstjórnar fengju ekki að fara af fundi
fyrr en atvinnuleysismálið hefði verið tekið fyrir. Var
ræðu Þorsteins tekið með þakklæti meðal áheyrenda.
Um likt leyti steig og Haukur Björnsson, að því er hann
hefir játað sjálfur upp á bekk og sagði nokkur orð. Skor-

610

aði hann á bæjarstjórnina að taka atvinnubótamálið :':
dagskrá, einnig kveðst hann hafa beðið lögreglustjóra að
láta lögregluþjónana fara af þessari samkomu. Hann
kveðst og ennfremur hafa beðið menn, er hann sá að ætl-
uðu að nota barefli, að beita þeim ekki.

Þá talaði og ákærður, Guðjón Benediktsson, og krafð-
ist þess, að atvinnuleysismálið yrði tekið til umræðu, og
lýsti yfir því, að því er tvö vitni bera, að enginn fundar-
friður yrði nema atvinnuleysísrnálið yrði tekið til með-
ferðar. Einnig bera tvö vitni, að Guðjón hafi sagt, að eng-
inn bæjarfulltrúanna skyldi út úr húsinu komast fyrr en
atvinnubótamálið hefði verið rætt. Þriðja vitni segist
hafa heyrt þessi siðustu orð og heldur, að Guðjón hafi
sagt þau. Fjórða vitnið segist muna, að Guðjón hafi haft
í frammi hótanir við bæjarfulltrúana, en segist ekki muna
orðin nákvæmlega. Guðjón Benediktsson segist hinsvegar
ekki muna til að hafa sagt orð þessi eða lík orð.

Laust nú aftur í slag miklu verri en hinn fyrri. Var
veitzt að lögreglunni með öllu því er fyrir hendi varð,
svo sem glösum, könnum stólum, hlekbyttum og fleiru. Í
þessari viðureign hlutu fjórir lögregluþjónar meiðsli og
skemmdir á fötum án þess þó að þeir gætu gert sér grein
fyrir. hverjir væru að þeim meiðslum valdir. Karl Guð-
mundsson, lögregluþjónn, var snúinn úr liði á þumal-
fingri á hægri hendi. Sveinn Sæmundsson varð fyrir al-
varlegum meiðslum í andliti. Var kastað glerglasi eða
flösku í höfuð honum og skarst hann töluvert á enni.
Fékk hann marga smáskurði, þann lengsta ca. 3 cm. og
allt niður í stungur, er glerbrotin sátu eftir í. Um líkt
leyti var sa_mi lögregluþjónn hæfður hnefahöggi í efri
vör og sprakk fyrir á vörinni. Var höggið svo mikið að
hann riðaði eða féll við. Náði sprungan fra nefi niður í
vararenda ca. 3 cm. og næstum gegnum vörina. Varð að
sauma þann skurð saman.

Ingólfur Þorsteinsson fékk högg í höfuðið svo að
sprakk fyrir og blæddi úr, auk þess sem hann hruflaðist
á hné og niður eftir fótleggnum.

Magnús Eggertsson, sem kom um leið ekki einkennis-
klæddur og óeirðirnar byrjuðu, fékk blóðnasir. Gáfu
þessir tveir menn skýrslu um þetta strax til yfirlögregln—
þjónsins, er hefir siðan staðfest hana fyrir rétti.

611

Það er upplýst í málinu með vitnaframburði og játn—
ingu ákærðs Magnúsar Jóhanns Þorvarðssonar, að hann
sló Svein Sæmundsson á efri vör. Segist ákærði hafa
verið sleginn í bakið í mannþrönginni. Hafi hann þá
snúið sér snöggt við og slegið þann er næstur stóð en það
var áðurnefndur Sveinn Sæmundsson. Hann segist hafa
tekið eftir því, að maður sá er hann sló var ekki í ein—
kennisbúningi lögregluþjóna, en veitti lögreglunni lið. Var .
honum eftir á sagt, að maður þessi væri lögregluþjónn,
tók hann þá að ráma i að hann hefði séð hann í ein—
kennisbúningi lögregluþjóna. Fullyrðir ákærður að hann
hafi haft kyrt um sig bæði á undan og á eftir og hafi alls
ekki farið inn i salinn í þeim tilgangi að veitast að lög—
reglunni. Telur hann sig hafa gert þetta í fljótfærni og
bræði yfir hrindingum þeim, er hann hafi orðið fyrir.
Eitt vitnið hefir borið, að það hafi séð Georg Hans Knudsen
slá Ingólf Þorsteinsson í höfuðið .Segir vitnið, að Georg
hafi sætt lagi að slá lögregluþjóninn, er hann leit inn—
eftir salnum. Þessu harðneitar ákærður, en viðurkennir
hinsvegar að hafa gert tilraun til að slá Pálma Jónsson
lögregluþjón, en hann vék sér undan högginu, svo að
ákærður missti hans. Ákærður, Georg Hans Knudsen, ber
það, að hann hafi séð Jónas Guðjónsson eigast við Karl
Guðmundsson, segir hann að Jónas hafi haldið fyrir
kverkarnar á Karli. Ekki segist hann hafa séð mann þenn-
an eiga neitt við hönd Karls. Ákærður, Jónas Guðjónsson,
lýsir þessum viðskiptum sínum við Karl lögregluþjón
þannig, að er lögregluþjónninn ætlaði að gripa mann, er
hann am við, hafi hnefi hans lent í brjósti ákærða og
tók hann þá á móti. Urðu úr þessu dálitlar stympingar
milli hans og lögregluþjónsins. Segist hann síðan hafa
spurt lögregluþjóninn, hvort hann hafi meitt hann nokkuð
og beðið hann fyrirgefningar. Segir hann lögregluþjóninn
hafa sagt við sig, að hann ætti ekki að vera að þessum
fiflaskap. Karl Guðmundsson þorir ekkert um það að
bera, hvort hann hafi lent i ryskingum við mann þennan
og ekkert hefir fram komið, er geti hnekkt framburði
Jónasar um viðureign þeirra Karls. Ákærður, Þorsteinn
Pétursson, hefir viðurkennt, að hafa sætt lagi að koma
félögum sínum til aðstoðar i slagnum, en neitar þvi,
að hafa barið á lögregluþjónunum, en oft þrifið til þeirra.

612

Hann játar og að hafa eggjað fólk i orði og verki til
sóknar gegn lögreglunni, meðan á slagnum stóð og aetl-
ast til að sigra hana eða koma henni út, en neitar því
hinsvegar, að ákveðið hafi verið fyrirfram um neinar ó-
spektir á bæjarstjórnarfundinum.

Í fyrri atrennunni lenti ákærður, Siegfried Haukur
Björnsson, i ryskingum við Magnús Pétursson Hjaltested
lögregluþjón, er hann ætlaði að koma ákærðum út fyrir
grindurnar. Ekki gerði ákærður neinar tilraunir til að
slá lögregluþjóninn, braust aðeins um í höndum hans. Í
seinni slagnum segist Haukur hafa staðið framarlega í
húsinu. Urðu handalögmálin aðallega innan grinda og
segist hann ekki hafa tekið þátt i þeim, enda ekkert upp-
lýst, er hnekki þeim framburði hans. Hann hefir játað
hinsvegar, að hafa kvatt verkamenn til að standa á móti
í ganginum en ekki eggjað þá til framgöngu, en er harðn-
aði segist hann hafa reynt til að stilla i höf og jafnvel til
að fá menn til að fara út úr húsinu. Hann segist og hafa
tekið þátt í jafnaðarmannasöngvum, er sungnir voru
þarna. Þá hafa og tvö vitni borið, að ákærður hafi verið
með köll og hávaða meðan á ryskinguuum stóð.

Um ákærðan, Guðjón Benediktsson, er í þessu sam-
bandi það að segja, að ekki er upplýst, að hann hafi tekið
þátt i slagsmálum, en eftir að áflogunum létti, og forseti
hafði lýst yfir þvi, að fundi væri slitið. steig ákærður
Guðjón upp á borð og skoraði á forseta að setja fund og
taka þá fyrir atvinnuleysismálið.

Af rannsókn málsins verður nú ekki séð. að nægar
sannanir eða likur séu framkomnar fyrir því, að það hafi
verið tilgangurinn er Vrrklýðsblaðið og Alþýðublaðið
hvöttu menn til að mæta á margumræddum bæjarstjórn-
arfumli að hleypa upp fundinum eða tálma honum með
ofbeldi eða hótunum um ofbeldi og verður þessvegna ekki
álitið að hér sé um samtök til afbrota að ræða sbr. 55.
gr. hinna almennu hegningarlaga.

Skal nú tekin til meðferðar framkoma hinna ákærðu
hvers fyrir sig á hæjarstjórnarfun(línum.

l. Framkoma ákærða. Guðjóns Benediktssonar, sú, er
lýst er hér að framan, var fyrst og fremst fallin til þess
að glepja störf bæjarstjórnarfumlarins og auk þess hlaut
ákærðum að vera það ljóst, að hann æsti mannfjöldann

613

upp með ræðum sínum og átti á þann hátt. þátt 1 upp-
hlaupinu. Þykir þessvegna ekki verða hjá því komizt, að
heimfæra brot hans, sem kominn er yfir lögaldur saka-
manna, undir 113. gr. hinna almennu hegningarlaga frá
25. juni 1869 og lögreglusamþykkt Reykjavíkur frá 1. fe-
brúar 1930 og 1. og 2. gr., sbr. 96. gr., og þykir refsing
sú, sem hann hefir unnið til réttilega ákveðin 30 daga
fangelsi við venjulegt fangaviðurværi, en með tilliti til
hinnar góðu hegðunar manns þessa, sem aldrei hefir sætt
ákæru fyrir neitt refsivert athæfi áður, svo og aldurs hans
þykir mega ákveða samkvæmt 1. gr. laga nr. 39, 16. nóv.
1907, að fangelsisrefsingunni skuli frestað og hún falla
niður eftir 5 ára uppsögn dóms þessa, ef fullnægt verður
skilyrðum laganna.

ll. Um framkomu ákærðs, Þorsteins Péturssonar, á það
við, er sagt var um framkomu Guðjóns Benediktssonar
hér að framan. En þar við bætist, að Þorsteinn Pétursson
hefir játað, enda þeirri játning engan veginn hnekkt við
rannsókn málsins. að hafa eggjað fólk í orði og verki
gegn lögreglunni meðan á slagnum stóð. Ákærður hefir i
lögreglurétti Reykjavíkur 15. apríl 1930 undirgengizt að
greiða sekt fyrir ölvun á almannafæri, en öðru leyti ekki
sætt ákæru fyrir refsivert athæfi, þykir rétt að heimfæra
brot hans, sem kominn er yfir lögaldur sakamanna, undir
101. og 113. gr. hinna almennu hegningarlaga svo og lög-
reglusamþykkt lieykjavikur 1. og 2. gr. sbr. 96. gr. og
ákveðst refsingin 60 daga fangelsi við venjulegt fanga-
viðurværi. en með tilliti til hegðunar hans að undanförnu
svn og aldurs hans þykir mega ákveða samkvæmt 1. gr.
laga nr. 39 1907, að fangelsisrefsinguuni skuli frestað og
hún falla niður eftir 5 ár frá uppsögn dómsins, ef fullnægt
verður skilyrðum laganna.

III. Um framkomu Siegfried Hauks Björnssonar er það
að segja, að ekki þykir sannað, að hann hafi með ofbeldi
eða á annan slíkan hátt slitið eða glapið umræðurnar á
nefndum bæjarstjórnarfundi. Ekki er það heldur upplýst
við rannsókn máls þessa, að hann hafi gert sig sekan
gagnvart lögregluþjónunum i mótgerðum þeim, er ræðir
um í 101, gr. hegningarlaganna. Ber þvi að sýkna hann af
ákæru réttvísinnar í þessu máli. Hinsvegar þykir það
sannað, að hann hafi meðan á ryskingunum stóð verið

614

með köll og hávaða, og hann hefir viðurkennt sjálfur, að
hafa stigið upp á bekk og sagt nokkur orð, áður en seinni
ryskingarnar byrjuðu. Með þessu framferði þykir hann,
sem kominn er yfir lögaldur sakamanna, hafa brotið
gegn lögreglusamþykkt Reykjavíkur 1. og 2. gr. sbr. 96. gr.
Þykir hæfilegt að dæma hann i 100 króna sekt, er renni
i ríkissjóð og afplánist með 7 daga fangelsi verði hún
ekki greidd innan 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa.

IV. Brot Jónasar Guðjónssonar, sem kominn er yfir
lögaldur sakamanna, eins og því er lýst hér að framan,
þykir heyra undir 101. og 113. gr. hegningarlaganna og
lögreglusamþykkt Reykjavíkur 1. og 2. gr., sbr. 96. gr.,
og ákveðst refsing hans 15. daga fangelsi við venjulegt
fangaviðurværi, en rétt þykir með tilliti til þess að mað—
ur þessi hefir aldrei áður sætt ákæru fyrir refsivert at—
hæfi og hins unga aldurs hans að refsingunni skuli frest»
að og hún falla niður eftir 5 ár frá uppsögn dóms þessa
ef skilyrði laga nr. 39 1907 eru haldin. Hinsvegar ber að
sýkna hann af ákæru gegn 18. kapítula hegningarlag-
anna með þvi, að engar sannanir eru fyrir um ,að hann
hafi meitt lögregluþjóninn Karl Guðmundsson.

V. Afbrot Magnúsar Jóhanns Þorvarðssonar, sem kom—
inn er yfir lögaldur sakamanna, verður að heimfæra
undir 101., 113. og 205. gr. hegningarlaganna og lögreglu»
samþykkt Reykjavíkur 1. og 2. gr. sbr. 96. gr. Maður
þessi hefir með dómi lögregluréttar Reykjavíkur 9. okt.
1928 sætt 50 króna sekt fyrir brot á áfengislögunum.
Ennfremur hefir hann í sama rétti undirgengizt eftir—
taldar sektargreiðslur:

1. 6/1 1927, 25 króna sekt fyrir brot á lögreglusain—
þykktinni. Hinn 17/5 sama ár 60 króna sekt fyrir ölvun á
almannafæri. Hinn 4/7 1929 50 króna sekt fyrir ölvun á
almannafæri og 11/9 sama ár 50 kr. sekt fyrir sama brot.
Hinn 15/1 og 15/4 1930 50 króna sekt í hvort skipti fyrir
ölvun á almannafæri.

Þykir refsingin hæfilega ákveðin 60 daga fangelsi við
venjulegt fangaviðurværi.

VI. Brot Georgs Hans Knudsen, sem kominn er yfir
lögaldur sakamanna, þykir réttilega heimfært undir 101.
og 113. gr. hegningarlaganna og lögreglusamþykkt Reykja—
vikur, 1. og 2. gr., sbr. 96. gr.

615

Hann hefir verið dæmdur i eftirfarandi refsingar:

1. Með dómi, uppkv. i aukarétti Reykjavíkur hinn 5/3
1926, var hann dæmdur í skilorðsbundið fangelsi i 60
daga við venjulegt fangaviðurværi fyrir brot gegn 230.
og 231. gr. hegningarlaganna.

2. Hinn 9/4 1926 var hann með dómi sama réttar
dæmdur í 9 mánaða betrunarhússviunu fyrir brot gegn
232. gr. hegningarlaganna og bannlagabrot.

3. Hinn 28/1 1929, var hann með dómi sama réttar
dæmdur í 8 mánaða betrunarhussvinnu fyrir brot gegn
7. og 8. gr. laga nr. 51 frá 1928 og 231. sbr. 46. gr. hegn—
ingarlaganna.

4. Hinn 15/1 og 17/12 1927 undirgekkst hann 50 kr.
sekt fyrir ölvun á almannafæri.

5. Hinn 30/5 1928 undirgekkst hann 50 króna sekt
fyrir ölvun á almannafæri.

(i. Hinn 8/5 1929 undirgekkst hann 50 króna sekt fyr—
ir ölvun á almannafæri. Hinn 30/5, 2/11, 2/12 1930 und-
irgekkst hann 50 króna sekt í hvert skipti fyrir ölvun á
almannafæri. Og hinn 3/10 sama ár 300 króna sekt fyrir
ölvun og árás á lögregluna.

Refsing sú, er maður þessi hefir unnið til með framan—
greindu athæfi sinu, þykir réttilega ákveðin 30 daga
fangelsi við venjulegt fangaviðurværi.

Ákærðir, Þorsteinn Pétursson, Guðjón Benediktsson
og Magnús Jóhann Þorvarðsson, greiði in solidum %,
sakarkostnaðar. Sigfried Haukur Björnsson og Jónas
Guðjónsson in solidum 1,{-,. Svo greiði Magnús Jóhann Þor-
varðsson og Georg Hans Knudsen hvor talsmanni þeirra,
cand. jur. Jóni Hallvarðssyni kr. 30,00.

Skaðabóta hefir ekki verið krafizt undir rekstri máls-
ins. .

Dráttur sá, sem hefir orðið á þessu máli af hálfu setu-
dómarans, stafar af því, að ekki var hægt fyrr, að ná til
allra þeirra manna, er kalla þurfti fyrir rétt áður en mál—
ið var tekið til dóms.

H

616

Föstudaginn 6. mai 1932.
Nr. 34/1932. Réttvísin og valdstjórnin
(Stefán Jóh. Stefánsson)
gegn
Kristni Bjarnasyni (Lárus Fjeldsted).
Áfengislagabrot og tolllagabrot.

Dómur aukarétlar Suður-Múlasýsla 17. okt. 1931: Á-
kærði, Kristinn Ottó Bjarnason, greiði 500 króna sekt i
ríkissjóð, er afplánist með 30 daga einföldu fangelsi ef
hún verður eigi greidd innan 30 daga frá lögbirtingu dóms
þessa. Auk þess greiði ákærði þrefaldan toll af hinu ólög-
lega innflutta harvatni og þrefaldan vörntoll af vörum
þeim, sem skotið var undan stimplun.

Loks greiði ákærði allan kostnað sakarinnar.

Að öðru leyti á ákærði að vera sýkn af kærum réttvís-
innar og valdstjórnarinnar i málinu.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.
Af ástæðum þeim, er greinir í hinum áfrýjaða
aukarettardómi, ber að staðfesta hann.
Ákærða ber að greiða allan áfrýjunarkostnað

málsins, þar með talin málflutningslaun sækjanda
og verjanda í hæstarétti, 80 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða dómi skal (')raskað

Ákærði, Kristinn Ottó Bjarnason, greiði all—
an áfrýjunarkostnað málsins, þar með talin
laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, mál—
flutningsmannanna Stefáns .lÓll. Stefánssonar
ng Lárusar Fjeldsted, 80 kr. til hvers þeirra.

Dóminum ber að fullnægja með aðför að
lögum.

617

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er hálfu réttvísinnar og valdstjórnarinnar
höfðað fyrir aukarétti Suður-Múlasýslu, gegn ákærðum,
Kristni Ottó Bjarnasyni, kaupmanni á Fáskrúðsfirði, fyrir
brot á 17. kap. hegningarlaganna, svo og fyrir brot á
reglugerð nr. 3 frá 3. marz 1930, um sölu áfengis til verk-
legra nota m. m., áfengislögunum nr. 64 frá 1930 og lög-
um nr. 69 frá 1928 um einkasölu á áfengi og ennfremur
fyrir brot á gildandi löggjöf um aðflutningsgjald, vöru—
toll og verðtoll.

Málavextir eru þessir:

Hinn 1. dezbr. f. á. andaðist á Fáskrúðsfirði, mjög
snögglega, Aðalsteinn Guðmundsson, skipstjóri, og með þvi
grunur lék á, að banamein hans hefði verið áfengiseitrun,
var hafin rannsókn til þess að komast fyrir hvernig
dauða hans hefði að höndum borið.

Aðalsteinn heitinn hafði verið á fótum á sunnudaginn
30. nóv. fi á. og farið eitthvað út, en um kl. 5 aðfaranótt
1. dezbr. var héraðslæknirinn á staðnum sóttur til hans,
og var hann þá aðframkominn og lézt rétt á eftir. Segir
læknir að banamein hans hafi verið eitrun, sem orsakast
muni hafa af þvi, að hann hafi drukkið áfengi með ein—
hverju eitri samanvið.

Daginn eftir var læknirinn sóttur til verzlunarmanns
Þorvaldar Jónssonar á Fáskrúðsfirði, sem var veikur.
Segir læknirinn, að Þorvaldur hafi haft öll einkenni
samskonar eitrunar og Aðalsteinn sál., en á lágu stigi og
batnaði hommi á tveim dögum.

Þorvaldur Jónsson skýrir svo frá, að föstudaginn 28.
nóv. hafi hann og Aðalsteinn sál. frétt að ákærði, sem
rekur verzlun á staðnum hefði á hOðstólum hárvatn, Bay-
ruhm. Fóru þeir þá þegar til ákærða ásamt 3 öðrum ung—
um mönnum og keypti Þorv. þar eitt glas af þessu hár-
vatni og Aðalsteinn sál. 1 eða 2 glös af sama. Fóru þeir
síðan inn á veitingahús, keyptu þar sitrónsótavatn, blönd—
uðu harvatninu saman við og drukku siðan. Segist Þor-
valdur ekki hafa drukkið nema þetta eina glas þann dag
i félagi við Aðalstein sal. Daginn eftir, laugardaginn 29.
nóv. keypti Þorv. cnn 2 glös af sama og drakk úr þeim
innihaldið saman við limonaði. Segir hann, að á miða á
glasinu hafi staðið: „Farlig at drikke“, en þar sem honum

618

hafi ekki orðið meint af fyrsta glasinu, er hann drakk
úr, hafi hann álitið, að þetta væri ekki svo hættulegt.
Sama kvöld kom hann heim til Aðalsteins sal. Hefir fram—
burður Þorvalds verið nokkuð á reiki um það, hvað þar
hafi fram farið þá um kvöldið. Hélt Þorv. því fyrst fram,
að Aðalsteinn sál. hefði boðið sér þá að drekka þennan
sama vökva, sem hann þó aðeins hafi dreypt i. Siðan
hefir hann ekki viljað kannast við, að hann hafi vitað
hvaða vökvi þetta hafi verið. Hann hafi ekki séð nein
glös með hárvatni í þar inni um kvöldið og ekki séð Aðal—
stein sál. blanda drykkinn. Segir Þorv., að þar hafi setið
inni, er hann kom, háseti á dönsku fiskiskipi og hafi
þeir farið út með honum og fylgt honum inn á bryggju
þá, er skip hans lá við, síðan hafi þeir snöggvast komið
i annað hús, en farið siðan aftur heim til Aðalsteins sál.
Þegar þangað kom bauð Aðalsteinn sál. honum áfengi og
fór með honum inn i geymslupláss, sem er á neðstu hæð
hússins og gaf Þorv. að drekka úr flösku eitthvað áfengi
en ekki vissi Þorv. heldur hvað það var, en myrkur var
þar inni. Siðan fóru þeir upp á loft og þar bauð Aðal-
steinn sál. honum áfengi úr limnnaðiflösku og kveðst hann
ekki heldur vita hvaða áfengi þetta hafi verið. Kveðst hann
muni hafa gengið út frá því fyrst, að þetta væri hárvatn,
blandað limonaði ,en í raun og veru viti hann alls ekki
hvað þetta hafi verið. Hann kveðst ennfremur hafa heyrt
að Aðalsteinn sál. hafi keypt 5 glös af þessu hárvatni hjá
ákærða á laugard., en ekki kveðst hann vita hver hafi
sagt sér það og hafa engar frekari upplýsingar um það
fengizt. Ennfremur hafa 3 vitni önnur borið, að þau hafi
keypt 2 glös hvert af ákærða, föstudaginn 28. nóv., og
drukkið úr þeim, en ekki hafi þeim orðið meint af því.

Ákærði hafði selt allt hárvatnið er rannsókn var hafin
og hefir því ekki verið hægt að ná i neitt af þessum
vökva til rannsóknar.

Ákærði kveðst hafa fengið vörusendingu seint i nóv.
f. á. frá Mehls Fabriker i Aarhus og þar á meðal 60 glös af
þessu hái-vatni, sem hann síðan hafi haft á boðstólum i
sölubúð sinni, þegar eftir að hann fékk það. Segir hann,
að á glósunum hafi staðið: „Farlig at drikke“ og' kveðst
ekki hafa álitið, að nokkur mundi drekka slikt, sérstak-
lega þegar þessi aðvörun stóð á glösunum. Hann kann-

619

ast við að hafa selt Aðalsteini sál. 4 glös af þessu hár-
vatni á föstudaginn 28. nóv., eitt glas i einu, en neitar
því að hafa selt honum nokkuð á laugardaginn, kveðst
alls ekki hafa séð hann þann dag. Ennfremur neitar
hann þvi, að hafa séð vin á Aðalsteini sál., er hann keypti
þessi glös af honum. Ákærði heldur því einnig fram, að
aðrar verzlanir þar á staðnum hafi haft samskonar hár-
vötu á boðstólum um þetta leyti, en sem þó er alveg ó-
sannað, og yfirleitt heldur ákærði þvi fram, að engin
vissa sé fyrir því, hverskonar áfengi það hafi verið, sem
varð Aðalsteini-sál. að bana.

Enda þótt, að vísu, margt bendi til þess, að dauði Að-
alsteins sál, hafi orsakast af neyzlu þess hárvatns, sem
hann keypti af ákærða, hárvatn, sem ótvírætt, hefir ver-
ið mengað óhollum efnum, þar sem á glósunum stóð til-
kynning um, að hættulegt væri að drekka innihaldið,
þykir þó rannsókn málsins ekki hafa leitt í ljós neina
'vissu um, að neyzla þessa vökva hafi valdið dauða Aðal-
steins sál. Það er vitanlega óupplýst hvort Aðalsteinn
sál.,liefir ekki neytt annars áfengis laugardaginn og sunnu—
daginn 29.—30. nóv. en þessa hárvatns frá ákærða og
eina vitnið, sem fundizt hefir, er nokkuð getur um þetta
borið, Þorvaldur Jónsson, kveðst ekki vita hvaða áfengi
þar var, sem hann drakk hjá Aðalsteini sál. laugardags—
kvöldið. Ennfremur ber í þessu sambandi að athuga, að
Þorvaldur kveðst ekki hafa kennt sér nokkurs meins fyrr
en á sunnudaginn, eftir að hann hafði neytt þessa áfeng—
is hjá Aðalsteini sál., en hafði þó á föstudag og laugar-
dag. verið búinn að drekka allmikið af hárvatninu og
þau þrjú vitni, sem keyptu og drukku á föstudaginn 2 glös
af sama vökva hvert, segja, að sér hafi ekki orðið neitt
meint af þvi. Mætti af þessu draga þá ályktun, að áfengið,
sem Aðalsteinn sál. veitti á laugardagskvöldið hafi verið
annað og óhollara en hárvatnið.

Þar sem því verður að telja ósannað, að dauði Aðal-
steins sál. hafi verkast af neyzlu hárvatns þess, er á-
kærði seldi'um þessar mundir, verður þegar af þessari
ástæðu að sýkna ákærða af kærum réttvísinnar í málinu.

Að öðru leyti er það löglega sannað, að ákærði keypti
ekki hárvatn þetta hjá Áfengisverzlun ríkisins, heldur
pantaði það beint frá útlöndum, og að hann greiddi ekki

40

620

aðflutningsgjald af sendingunni og ekki heldur verðtoll
af þeim verðtollsskyldum vörum, sem tilfærðar eru á
sama innkaupsreikningi og hárvatnið.

Hinsvegar greiddi ákærði vörutoll af sendingunni og
gegn mótmælum hans, verður ekki talið sannað, að hann
hafi selt hárvatnið til drykkjar, eða að hann hafi vitað.
að það var drukkið af þeim, sem keyptu.

Ákærði hefir haldið því fram, að i hverju glasi hafi
verið 75—100 gr. af hárvatni, en þeir, sem glösin keyptu,
hafa allir borið, að þau hafi verið stærri, 100*150 gr.
Virðist því mega ganga út frá, að hvert glashafi innhald-
ið að minnsta kosti 125 gr. og hefir því ákærði átt að
greiða toll af 7,5 lítrum af hárvötnum eða kr. 40.00. Verð
hinna verðtollskyldu vara á innkaupsreikningnum nemur
d. kr. 33,60 eða isl. krónur 40,99, tollur þar af 15% =
kr. 6.10.

Ákærði hefir borið fyrir, að hann hafi ekki vitað, að
einkasala var á hárvötnum og að það hafi verið af gá-
leysi, að hann afhenti ekki innkaupsreikninginn til stimpl-
unar með öðrum reikningum yfii vörur, sem hann fékk
með sama skipi. Hinsvegar kveðst hann hafi vitað, að
aðflutningsgjald var á hárvötnum, en að hann hafi hald—
ið, að upphæðin væri færð á tollreikning sinn, með öðru
aðflutningsgjaldi. Þessar afsakanir eru þó ekki fullnægj—
andi. Lög nr. 69 frá 1928, um einkasölu á áfengi, sbr.
reglugerð nr. 3 frá 3. marz 1930 eru löglega hirt og á-
kvæði þeirra áttu þvi að vera ákærða kunn sem öðrum
og við athugun á tollreikningi sinum hlaut hann strax að
sjá, hvort aðflutningsgjald af hárvötnum var talið með eða
ekki og innkaupsreikninginn yfir harvötnin ber honum að
sýna hreppstjóra eins og alla aðra innkaupsreikninga yfir
vörur innfluttar beint frá útlöndum, en það gjörði hann
ekki.

Ákærði hefir því með þessu gerzt brotlegur við 1.
gr. laga nr. 69, frá 1928 um einkasölu á áfengi og 2. gr.
reglugerðar nr. 3, frá 3. marz 1930 um sölu áfengis til
verklegra nota, m. m., 8. gr. tolllaga fyrir Ísland frá 11.
juli 1911, sbr. 1. gr. laga nr. 41, frá 27. juni 1921 um
breytingu á 1. gr. tolllaganna, lög nr. 47, frá 15. júní 1926
um verðtoll, sbr. 9. gr. laga nr. 38, frá 1921, um vörutoll
og virðist refsing sú, sem hann hefirunnið til hæfilega

621

ákveðin 500 króna sekt, er renni í ríkissjóð, og komi í stað
sektarinnar 30 daga einfalt fengelsi ef hún verður eigi öll
greidd innan 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa.

Auk þess greiði ákærði þrefaldan toll af hárvatninu og
þrefaldan verðtoll af vörum þeim, sem skotið var undan
stimplun,

Þá greiði og ákærði allan kostnað sakarinnar, sem orð—
inn er og verður.

Á rekstri málsins hefir enginn óþarfa dráttur orðið.

Mánudaginn 9. maí 1932.

Nr. 55/1931. Helgi Sveinsson (Pétur Magnússon)
gegn
bankaráði Útvegsbanka Íslands h/f.,

f, h. bankans og gagnsök
(Stefán J. Stefánsson).

Skylda til eftirlaunagreiðslu til stefnanda talin
hvila áfram á stefnda samkv. 1. nr. 7, 11. marz
1930:

Dómur bæjarþings Reykjavíkur 7. maí 1931: Stefndur,
bankaráð Útvegsbanka Íslands h. f., greiði, f. 11. bankans,
stefnanda, Helga Sveinssyni, 800 krónur með 5% ársvöxt—
um frá 17. okt. 1930 til greiðsludags og málskostnað með
75 kr.

Dóminum að fullnægja innan fimmtán daga frá lög—
birtingu hans, að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Báðir aðiljar hafa skotið máli þessu til hæsta-
réttar, aðaláfrýjandi, Helgi Sveinsson, með stefnu,
útg. 27. maí f. á., og gagnáfrýjandí, bankaráð Út-
vegsbanka Íslands h/f. f. 11. Útvegsbankans, með
stefnu, útg. 29. ág. f. á.

622

Aðaláfrýjandi hefir krafizt þess fyrir hæstarétti,
aðallega, að hinum áfrýjaða dómi verði þanmg
breytt, að aðalstefndi verði dæmdur til að greiða kr.
360000 með 5% ársvöxtum frá 17. okt. 1930, en
til vara, að dómurinn verði staðfestur. Gagnáfrýj-
andi hefir hinsvegar krafizt þess aðallega, að hann
verði algjörlega sýknaður af kröfum aðaláfrýj-
anda, en til vara, að hinn áfrýjaði dómur verði
staðfestur. Ennfremur hafa málsaðiljar krafizt
málskostnaðar hvor af öðrum, eftir mati hæsta-
réttar, fyrir báðum dómum, hvernig sem úrslit
málsins verða.

Gagnáfrýjandi byggir sýknukröfu sína á því, að
Íslandsbanki, og síðar Útvegsbanki Íslands h/f,
hafi getað sagt aðaláfrýjanda upp eftirlauna-
greiðslu þeirri, er Íslandsbanki tók á sig gagnvart
aðaláfrýjanda, áður en hann lét af stjórn útibús
bankans á Ísafirði. Ákvörðun bankaráðs Íslands—
banka um eftirlaunagreið'slu til aðaláfrýjanda 9.
dez. 1921 var beinlínis svar við umsókn hans um
eftirlaun, og var því jafnskjótt sem hún var komin
til vitundar aðaláfrýjanda bindandi og ótímabundin
skuldbinding um þar tiltekna fjárgreiðslu til hans,
er bankinn gat ekki aftur leyst sig undan með ein—
hliða ákvörðun sinni. Það verður því ekki fallizt á
þessa sýknukröfu gagnáfrýj anda. Ekki verður held-
ur sú athugsemd gagnáfrýjanda, að aðaláfrýjandi
hafi i útibússtjórastarfi sínu gert sig brotlegan
með ýmsum hætti, talin hér skipta máli, þegar
vegna þess, að óvefengt er, að bankaráði Íslands—
banka hafi verið fullkunnugt um misfellur þær,
sem um var að tefla, er það ákvað honum eftir-
launin 9. dez. 1921. Og með þvi loks, að telja verð—
ur Útvegsbanka Íslands h/f hafa, samkvæmt 14.

623

gr. laga nr. 7, frá 11. marz 1930, tekið við þeirri
skyldu til greiðslu eftirlauna til aðalafrýjanda, er
á Íslandsbanka hvildi samkvæmt framansögðu, þá
ber að taka aðalkröfu aðalafrýjanda til greina og
daema gagnáfrýjanda til að greiða honum hina
kröfðu upphæð, kr. 360000 með 5% ársvöxtum
frá 17. okt. til greiðsludags.

Eftir þessum úrslitum verður og að dæma gagn-
afrýjanda til þess að greiða aðalafrýjanda máls-
kostnað bæði fyrir undirrétti og hæstarétti, og er
hann ákveðinn 400 kr.

Því dæmist rétt vera:

Gagnáfrýjandi, bankaráð Útvegsbankans
h}f, f. h. sama banka, greiði aðalafrýjanda,
Helga Sveinssyni fyrrv. útibússtjóra, kr.
3600,00 með 5% arsvöxtum frá 17. okt. 1930 til
greiðsludags, og kr. 400 í málskostnað.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför
að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta hefir höfðað að undangenginni árangurs-
Iausri sáttatilraun, Helgi Sveinsson, fyrrv. útibússtjóri Ís-
landsbanka á Ísafirði, með stefnu, dags. 22. okt. f. á.,
gegn bankaráði Útvegsbanka Íslands h/f hér í bænum, og
krafizt þess, að hið stefnda bankaráð, fyrir hönd bankans,
verði dæmt til að greiða honum eftirlaun fyrir mánuðina
febrúar til október 1930 incl. eða samtals 9 mánuði, 250
kr. á mánuði, með 60% dýrtíðaruppbót, eða samtals kr.
3600,00, svo og málskostnað samkvæmt reikningi eða mati
réttarins. Til vara hefir stefnandi krafizt þess, að hann fái
tildæmda eftirlaunakröfu sína fyrir mánuðina febrúar og
marz 1930 með 800 kr. auk 5% vaxta frá sáttakærudegi

624

17. okt. 1930 til greiðsludags og málskostnað eins og áður
greinir.

Stefndur hefir krafizt algjörðrar sýknu og sér dæmdan
málskostnað.

Stefnandi lét af stöðu sinni sem útbússtjóri árið 1922,
en samkvæmt umsókn hans var honum á fundi bankaráðs
Íslandsbanka 9. dezember 1921 veitt eftirlaun frá 1. janúar
1923 að telja 3000 kr. með dýrtíðaruppbót eftir ákvörð—
un bankaráðsins á hverjum tíma. Eftirlaunin fékk stefnandi
siðan reglulega útborguð i byrjun hvers mánaðar þangað
til 1. febrúar 1930. En eftir þann dag stöðvaði Íslands-
banki útborganir sinar og synjaði bankastjórnin stefnanda
um greiðslu eftirlaunanna. Byggir stefnandi kröfu sína
gegn stefndum á 14. gr. laga nr. 7, frá 11. marz 1930, þar
sem ákveðið er, að Útvegsbanki Íslands h/f taki við öll-
um eignum, skuldum og ábyrgðum Íslandsbanka og komi
að þessu leyti í hans stað.

Eftirlaun stefnanda voru ekki byggð á neinum lög-
vörðum rétti, heldur voru honum veitt þau ákveðin með
einhliða yfirlýsingu bankaráðsins, og ef til gjaldþrota-
meðferðar Íslandsbanka hefði komið, hefðu ógreidd eftir—
laun stefnanda vart orðið heimt úr búi bankans nema
skuldheimtumenn hans hefðu engan halla beðið af
greiðslu þeirra. En nú lauk tilvist bankans ekki með
þeim hætti og verða því mánaðargreiðslurnar fyrir fe—
brúar og marz, sem fallnar voru í gjalddaga, að teljast
meðal skulda, sem Útvegsbanki Íslands h/f tók að sér að
greiða, því að það verður ekki fallizt á þá skoðun stefnds,

að synjun eftirlaunanna af hálfu stjórnar Íslandsbanka 1
febrúar 1930 hafi verið gild uppsögn á greiðslu eftirlaun-
anna, þegar af þeirri ástæðu, að bankastjórnin var ekki
bær um á eigin hönd að afmá eftirlaunarétt þann, sem
bankaráðið hafði veitt stefnanda.

Nú verður rétturinn að líta svo á, að eftirlaunaréttur
stefnanda á hendur Íslandsbanka i febrúar 1930 hafi ekki
getað átt sér lengri aldur en bankinn sjálfur, nema Út-
vegsbankinn hefði með berum orðum tekið að sér að svara
til eftirlaunanna eftir að hann tók við eigum Íslandsbanka,
en nú fór því svo fjarri, að það er upplýst í málinu, að
gagnstæð ákvörðun var tekin þegar Útvegsbankinn tók til
starfa.

625

Samkvæmt þessu getur aðalkrafa stefnanda ekki orðið
tekin til greina, hinsvegar þykir réttinum að varakrafan
sé á'rökum byggð, enda hefir þvi ekki sérstaklega verið
mótmælt af stefndum, að eftirlaunaupphæðin hafi verið
400 kr. á mánuði á þessum tíma og launin greidd mánað-
arlega fyrirfram.

Rétt þykir að stefndur greiði stefnanda málskostnað
með 75 krónum.

Miðvikudaginn 11. maí 1932.

Nr. 76/1931. Landsbanki Íslands, f. h. þrotabús,
Þórðar St. Flygenring (Th. B. Líndal)
gegn
h/f Kveldúlfur (Jón Ásbjörnsson).
Ógilding veðkröfu gagnvart þrotabúi.
Dómur gesturéitar Hafnarfjarðar 21. júlí 1931: H/f
Kveldúlfur i Reykjavik ber að sýkna af kærum og kröfum
Landsbanka Íslands, f. h. þrotabus Þórðar St. Flygenrings,

útgerðarmanns í Hafnarfirði, i máli þessu. — Málskostn-
aður falli niður.

Dómur hæstaréttar.

Þann 16. juli 1930 fékk Þórður Flygenring út-
gerðarmaður í Hafnarfirði lán hjá stefnda, að upp—
hæð kr. 4762250, er þá voru simsendar fyrir hann
til erlends banka. Var öll þessi upphæð færð
Þórði Flygenring til skuldar i viðskiptareikningi
hans hjá stefnda sem viðbót við skuld hans, er
fyrir var, en daginn áður en lánsupphæðin var
greidd gaf hann stefnda skriflega viðurkenningu
fyrir því, að hafa fengið 30.000 kr. að láni hjá hon—
um og lofaði stefnda jafnframt veði í húsi sinu,
Tungu í Hafnarfirði, til tryggingar lánsupphæð
þessari. En veðsetníngin fór þó ekki fram þá þeg-

626

ar, en hálfum mánuði síðar, eða með veðbréfi,
dags. 1. ágúst 1930, veðsetti Þórður Flygenring
stefnda húseign sina, Tungu 1' Hafnarfirði, með 1.
veðrétti, til tryggingar greiðslu á þessum 30.000 kr.,
og gaf þá jafnframt út víle fyrir upphæðinni, er
greiðast átti við sýningu, og var veðbréf þetta fyr-
irfram innritað til þínglesturs í Hafnarfrði þ. 30.
5. 111. En tæpum þremur mánuðum eftir að veð-
setning'in fór fram, eða þann 25. okt. 1930 var bú
Þórðar Flygenring tekið til gjaldþrotaskipta og
hefir það látið höfða mál þetta til riftingar veð-
setningunni, og var málið dæmt i gestarétti Hafn-
arfjarðarkaupstaðar 21. júlí f. á., með þeim úrslit-
um, er segir í dóminum.

Dómi þessum hefir verið áfrýjað til hæstaréttar
með stefnu, dags. 28. júlí f. á., og hefir áfrýjandi
krafizt, að honum verði hrundið og að veðsetning—
in samkv. fyrrnefndu veðbréfi 1. ágúst 1930 verði
felld úr gildi gagnvart þrotabúi Þórðar Flygenring,
og ennfremur, að stefndi verði dæmdur til að greiða
málskostnað i undirrétti og hæstarétti.

Stefndi hefir hinsvegar krafizt staðfestingar á
gestaréttardóminum og málskostnaðar í hæsta-
rétti.

Áfrýjandi byggir riftunarkröfu sína á því, að
þrotamaður hefi eigi gengizt undir veðsetninguna
samtímis þvi, að skuldin var stofnuð, heldur seinna
og sé veðsetningin því riftanleg samkv. 20. gr. 1. nr.
25, 14. júní 1929 um gjaldþrotaskipti, enda muni
stefnda, er veðsetningin fór fram, hafa verið það
kunnugt, að þrotamaður átti þá eigi fyrir skuldum.

Stefndi hefir mótmælt þessu og byggir sýknu-
kröfu sína á því, að þrotamaður hafi með fyrr-
greindri yfirlýsingu sinni 15. júlí, samtímis því að

627

stefndi lofaði honum láninu, skuldbundið sig til að
veðsetja húsið og þar með undirgengizt veðskuld—
biudinguna, og sé hún því eigi riftanleg samkv. 20.
gr. gjaldþrotaskiptalaganna, enda hafi hann haft
fulla ástæðu til að ætla, að gjaldþroti ætti þá fyrir
skuldum.

Rétturinn verður nú að vera áfrýjanda samdóma
um það, að eigi verður litið svo á, að veðsali hafi
undirgengizt veðskuldbindingu fyrr en hann hef-
ir undirritað veðbréf og gengið frá því að öllu leyti,
og að það ekki skipti máli'i þessu efni hvort veð-
setningin fer fram samkvæmt áður gefnu loforði
eða ekki. Og þar sem veðsetning sú, er hér um
ræðir, fór fram 1. ágúst 1930, en skuldin var stofn-
uð áður svo sem fyrr segir, þá verður að líta svo á,
að veðsetningin sé riftanleg samkv. 20. gr. laganna
um gjaldþrotaskipti. Og með þvi ennfremur, að
stefndi hefir eigi fært sönnur fyrir því, að hann
hafi haft fulla ástæðu til að ætla, að þrotamaður
ætti fyrir skuldum þegar veðsetningin fór fram, þá
verður að taka kröfu áfrýjanda um ógilding hennar
gagnvart þrotabúinu til greina.

Eftir“ atvikum þykir rétt, að málskostnaður í hér—
aði falli niður, en að stefndi greiði áfrýjanda máls—
kostnað i hæstarétti með 400 kr.

Því dæmist rétt vera:
Veðskuldbinding Þórðar St. Flygenring til
handa h/f Kveldúlfur með 1. veðrétti i húsinu
Tungu í Hafnarfirði, samkv. veðskuldarbréfi 1.
ágúst 1930, á ógild að vera gagnvart þrota-
búi hans.
Málskostnaður i undirrétti falli niður, en

628

stefndi, h/f Kveldúlfur, greiði áfrýjanda,
Landsbanka Íslands, f. 11. þrotabús Þórðar St.
Flygenring 400 kr. í málskostnað fyrir hæsta-
rétti að viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Með stefnu, útgefinni 16. febr. þ. á., hefir stefnandimi,
að undangenginni ályktun skiptafundar í þrotabúi Þórð—
ar Flygenring, útgerðarmanns í Hafnarfirði, 23. janúar b.
a., krafizt riftingar á fyrsta veðrétti í eign búsins, íbúðar-
húsinu Tungu i Hafnarfirði, við Reykjavikurveg, er gjald-
þroti hafi gefið stefndum, hlutafélaginu Kveldúlfur i
Reykjavík 1. ág. s. 1. til tryggingar skuld, að upphæð kr.
30.000.00, eða að veðréttur þessi verði úr gildi felldur og
marklaus dæmdur, og ennfremur að stefnanda verði
dæmdur málskostnaður að skaðlausu í máli þessu sam—
kvæmt taxta „Málaflutningsm.félags Íslands“.

Ástæður fyrir riftingarkröt'unni telur stofnandinn, eða
skipaður umboðsmaður hans í málinu, vera þær: að gjald-
þroti eigi hafi átt fyrir skuldum, er veðið var gefið, og að
ætla megi að hinu stefnda félagi, eða hinum stefndu for-
stjórum þess, hafi verið þetta kunnugt, að umrædd skuld,
er tryggja átti, ekki hafi verið samtímis stofnuð, eða 3. m.
k. óvíst að svo hafi verið, sbr. 19. og 20. gr. laga nr. 25, tf;
júní 1929, um gjaldþrotaskipti.

Af hálfu hins stefnda félags er undir rekstri málsins
skýrt frá því, með skírskotun til framlagðra reikningsyfir-
lita, að Þórður Flygenring hafi fengið kr. 47.622.50 út í
reikning sinn hjá stefndum 16. júlí f. á., sem simsendar
hafi verið til Spánar þá samstundis, og skuld hans við það
hækkað úr 65 þúsund krónum upp i nærfellt 112% þús-
undir kr., en jafnhliða og lánveitandi hafi Infað að senda
þá fengna lánsupphæð til Spánar, hafi lánþegi skuldbund—
ið sig til þess að veðsetja oftgreinda húseign hans, Tungu.
fyrir 30.000 kr. af hinu nýveitta láni, með skriflegri yfir—
lýsingu, dags. 15. júlí f. á., sem hann hefir framlagt í rétt-
inum, en veðbre't'ið sjálft hafi verið útgefið 1. ágúst í. á.

Heldur umboðsmaður hins stefnda félags því fram, að

629

þar sem veðsali hafi gefið skriflega yfirlýsingu um að
tryggja 30 þúsund krónur af hinu veitta lani samhliða og
hann fékk loforð um peningana, hafi hann „gengizt undir“
veðskuldbindinguna samtímis og krafan var stofnuð, og
geti þvi riftingarákvæði 20. gr. gjaldþrotalaganna. að hans
skilningi, alls ekki náð til þessa veðs.

Enda þótt nú svo mætti álíta, eftir orðalagi í byrjun
hins framlagða veðskuldarbréfs, dags. 1. ágúst í. á., „að ég
i dag hefi fengið vixillán“ 0. s. frv., að lánið fyrst þá væri
veitt, eða um annað lán væri að ræða, en í hinni framlögðu
viðurkenningu, dags. 15. júlí f. á., og yfirlýsingu um veð-
skuldbindingu, er það upplýst nægilega í málinu og viður-
kennt, að aðeins sé um eitt lán að ræða, og að lánveiting—
in hafi farið fram raunverulega 16. 5. m., að undangenginni
fyrrgreindri skuldbindingu um að tryggja 30 þúsund af
lánsupphæðinni með 1. veðrétti i ibúðarhúsinu Tungu,
eign lánþega, og með þvi að sú skuldbinding, þótt eigi
væri i venjulegt] veðskuldarbréfsformi, útilokaði lántaka
frá að ráðstafa hinni umræddu húseign, svo að í bága
kæmi við skuldbindingu þessa, selja hana eða veðsetja,
virðist skuldbindingin vera framkomin á sama tíma og
lánveitingin, svo að um riftingu eftir 20. gr. laganna eigi
geti verið að ræða á veðskuldbindingu þessari, sem eigi
raunverulega framkominni á réttum tíma eða samtímis lán—
tökunni, en um tryggingu fyrir annari eða eldri skuldar-
upphæð, getur eftir atvikum naumlega verið um að ræða,
og ber því að sýkna hið stefnda félag af kærum og kröfum
stefnanda í þessu máli, en málskostnaður virðist eiga að
falla niður.

630

Föstudaginn 20. maí 1932.

Nr. 82/1930. Viggó Björnsson, f. 11. útbús Útvegs-
banka Íslands h/f, Vestmannaeyjum,
og Símon Guðmundsson

(Lárus Fjaldsted)
gegn
Kaupfélaginu Drífanda ng Bryngeiri
Torfasyni (Sveinbjörn Jónsson).

Fógetaréttarúrskurður um afhendingu fiskjar sem
óveðhundins felldur úr gildi.
Úrskurður fógetaréltar Vestmannaeyja 25. sept. 1929:

Hin umbeðna gjörð á að fara fram gegn tryggingu þeirri,
er að ofan greinir.

Dómur hæstaréttar.

Er mál þetta var þingfest i hæstarétti hinn 19.
dezbr. 1930 var mætt í því af hálfu beggja hinna
stefndu en við siðari fyrirtekt málsins var eigi mætt
af hálfu kaupfélagsins Drifanda. Málið hefir því
verið rekið skriflega samkv. 38. gr. hæstaréttarlag—
anna.

Tildrög mál þessa eru þau, að árið 1929 áttu þeir,
meðáfrýjandi, lSimon Guðmundsson, og stefndi,
Bryngeir Torfason vélbátinn Tvist V. E. 281 í sam—
eign'og gerðu hann út í Vestmannaeyjum i_félagi
vetrarvertíðina 1929, og var Bryngeir jafnframt for—
maður á bátnum, en þar eð þá vantaði fé til útgerð—
arinnar fengu þeir það að láni hjá útbúi Útvegs—
bankans gegn 4 vixlum, að upphæð samtals 2450!)
kr., útgefnum af Bryngeiri en samþykktum af Si-
moni. Jafnhliða víxillánunum og þeim til trygg—
ingar veðsettu þeir afla bátsins, veiddan og_óveidd—
an. Eru veðbréfin 4, svo sem hér segir:

631

1. Útgefið 8. jan. 1929 veð 150 skpd. fyrir 9000 kr.
2. Útgefið 13. marz 5. á. veð 84 skpd. fyrir 5000 kr.
3. Útgefið 11. maí 5. á. veð 75 skpd. fyrir 4500 kr.
4. Útgefið 22. 5. m. veð 300 skpd. fyrir 6000 kr.

Í þremur fyrstu veðbréfunum er fiskur sá, er þar
ræðir um, veðsettur með 1. veðrétti, en i veðbréfinu
frá 22. maí eru þar nefnd 300 skpd, veðsett með 2.
veðrétti næst á eftir 1. veðrétti í þeim 309 skpd.,
sem útbúinu hafði áður verið veðsett. Það er tekið
fram, að hinn veðsetti fiskur sé geymdur í fisk-
húsi þeirra Símonar og Bryngeirs, og i málinu
er enginn ágreiningur um það, að fiskur sá, er
veiddist á bátinn á vertiðinniog fluttur var i fisk—
húsið, hafi eigi numið 300 skpd. af fullverkuðum
fiski.

Hinn 27. marz 1929 gaf Bryngeir Torfason kaup-
félaginu Drifanda í Vestmannaeyjum veð i 15 skpd.
af fiski „af mínum bátshluta m/b Tvistur“ til trygg-
ingar úttekt hans hjá kaupfélaginu, en þar sem
bre'f þetta hefir eigi verið þínglesið og skilyrði
fyrir sjálfsvörzluvcðsetningu samkv. l. nr. 34, 31.
maí 1927 að öðru leyti ekki eru fyrir hendi, er hér
eigi um neinn veðrett að ræða. Engu að siður
krafðist frainkvæmdarstjóri kanpfe'lagsins með
bréfi, dags. 20. sept. 1929, aðstoðar fógetans til þess
að ná þessum 15 skpd. úr höndum Símonar og
Bryngeirs. Er krafa þessi var tekin fyrir ífógeta-
rétti Vestmannaeyja hinn 25. 5. m. neitaði Símon
að láta fiskinn af hendi með því að allur fiskurinn,
einnig formannshlutur Bryngeirs, væri veðsettur
útbúinn; i fógetaréttinum mætti einnig forstjóri
útbúsins og mótmælti hann einnig framkvæmd
gjörðarinnar með því allur fiskurinn i fiskhúsinu
væri veðsettur útbúinn af þeim Símoni og Bryn-

632

geiri samkvæmt framannefndum veðbrefum, er
hann lagði fram í fógetaréttinum. Bryngeir Torfa-
son, er einnig mætti i fógetaréttinum, hélt því hins-
vegar fram, að umrædd 15 skpd. væri formanns-
hlutur sinn af bátnum og því séreign sín og óveð—
sett útibúinu og hefði sér því verið heimilt að rað-
stafa honum til kaupfélagsins.

Virðist fógetinn hafa fallizt á, að umgetin 15
skpd. af fiskinum væri óveðbundin og að Bryngeir
hefði ráðstöfunarre'tt á þeim. Úrskurðaði hann því
að gjörðin skyldi fara fram, þ. e., að 15 skpd. af
fiskinum skyldu afhendast kaupfélaginu. þó krafð—
ist hann þess, að gjörðarbeiðandi skyldi afhenda
fógetanum 800 kr. til tryggingar því, að veðhafi
biði ekki tjón af framgangi gjörðarinnar.

Fógetaúrskurði þessum hafa áfrýjendur skotið
til hæstaréttar með stefnu, útgefinni 23. sept. 1930,
að fengnu áfrýjunarleyfi, dags. 18. 5. m. Hafa siðan
farið fram vitnaleiðslur í Vestmannaeyjum og ný
skjöl lögð fram í hæstarétti, enda hafa báðir aðiljar
lagt fram í réttinum novaleyfi.

Svo sem þegar hefir verið tekið fram, byggir
stefndi, Bryngeir Torfason, vörn sína á því, að þau
15 skpd., af verkuðum fiski, er hann hafi gefið
kaupfélaginu Drífanda ávísun á, hafi verið for—
mannshlutur sinn á vertíðinni og því séreign sín og
óveðsett útbúinu, með því að veðbréfin til útbúsins
beri að skilja svo, að i þeim hafi aðeins verið átt
við þann afla bátsins, er einstakir hásetar eða aðrir
bátsins sem útgerðarmenn hans, en þar sé ekki átt
við þann afla bátsins, er einstakir hásetar eða aðrir
hafi átt sem sinn hlut, og hefði það verið tilætlunin,
að Bryngeir hefði átt að veðsetja einkaeign sína af
aflanum fyrir sameiginlegum útgerðarkostnaðí, þá

633

hefði það að sjálfsögðu verið tekið sérstaklega
fram i veðbréfunum.

Á þetta verður ekki fallizt. Bryngeir var með-
eigandi bátsins og hafði ásamt Simoni tekið að sér
solidariska ábyrgð á greiðslu víxilskuldanna við
útbúið og hann hafði ásamt Simoni veðsett útbúinn
samtals 309 skpd. af þorski og löngu, „sem aflast á
mótorhát okkar á yfirstandandi vertíð“, svo sem
segir í veðbréfunum. Formannshlutur hans var
ekki aðgreindur frá öðrum fiski, er aflaðist á bát-
inn, var verkaður ásamt hinum öðrum fiski og
geymdur óaðgreindur frá öðrum fiski þeirra fé-
laga i fiskhúsi þeirra. Og þar sem það er eigi ve—
fengt, að fiskur þessi allur nam ekki hinni ve(—
settu skippundatölu, hafði veðhafinn, útbú Útvegs-
bankans, fulla heimild til þess samkvæmt veðbréf—
unum að telja allan fiskinn veðsettan útbúinn og
mótmæla því að nefnd 15 skpd. væru afhent kaup-
félaginu.

Það ber því samkvæmt kröfu áfrýjanda að fella
fögetaréttarúrskurðinn úr gildi og dæma stefndu
til þess að greiða áfrýjenduni málskostnað í hæsta—
rétti, er ákveðst 250 kr.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði fógetaúrskurður skal úr gildi
felldur. Stefndu, kaupfélagið Drifandi og
Bryngeir Torfason, greiði in solidum áfrýjend—
únuln, Viggó Björnssyni, f. 11. Úthús Útvegs—
bankans i Vestmannaeyjum og Simoni Guð-
mundssyni, 250 kr. í málskostnað fyrir hæsta—

rétti, að viðlagðri aðför að lögum.

634

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Þar er gjörðarþoli, Br. Torfason, hefir samþykkt, að
gjörð þessi fari fram og þar eð gjörðarþoli, Símon Guð<
mundsson, hefir ekki fært neinar sönnur á, að hann hafi
neinn haldsrétt yfir þessum fiski og þriðji maður ekki
heldur, verður gjörð þessi að fara fram. En þar eð ekki er
útilokað, að veðhafi kunni að geta beðið tjón af fram-
kvæmd gjörðar þessarar, eða gjörðarþoli, Simon Guð-
mundsson, sem sameignarmaður að fiskinum af m/b
„Tvist“, þá þykir rétt að gjörðin fari fram gegn tryggingu,
sem ákveðst kr. 800,00, sem „deponerast“ í réttarins
vörzlur.

Föstudaginn 27. maí 1932.
Nr. 9/1931. Chr. Fr. Nielsen

(Stefán Jóhann Stefánsson
gegn
Pétri Á. Ólafssyni o. fl.
(Jón Ásbjörnsson).

Ágóðahluti af húsasölu. Mótkrafa.

Dómur bæjarþings Reykjavíkur 14. (ig. 1930: Mál þetta
er hafið og málskostnaður falli niður að því er Hallgrím
Tulinius, t'. h. firmans H. Benediktsson, snertir.

Aðalstefndir, Pétur Á. Ólafsson, Haraldur Árnason,
Pétur Þ. J. Gunnarsson og Hallgrímur Benediktsson, greiði
allir fyrir einn og einn fyrir alla aðalstefnandanum,Chr.
Fr. Nielsen, kr. 480,00 með 5% ársvöxtum frá 30. ágúst
1929 {til greiðsludags og kr. 150,00 i málskostnað innan
fimmtán daga frá lögbirtingu dóms þessa, að viðlagðr'i
aðför að lögum. *

Dómur hæstaréttar.

Fyrir hæstarétti hefir áfrýjandi krafizt þess að—
allega, að hinum áfrýjaða dómi verði breytt og
hrundið á þá leið, að stefndu, Pétur Á. Ólafsson,
Haraldur Árnason, Pétur Þ. J. Gunnarsson og

635

Hallgrímur Benediktsson verði, í aðalsök málsins,
in solidum dæmdir til að greiða sér kr. 4600,00 með
6% ársvöxtum frá 6. maí 1920 til greiðsludags, og
að hann verði sýknaður af kröfum stefnds, Hall-
gríms Benediktssonar, i gagnsökinni, en til vara
hefir hann krafizt þess, að vextir i aðalsök verði
tildæmdir sér, sem að framan segir, 6% ársvextir
frá 6. maí 1920 til greiðsludags, og að stefnda,
Hallgrími Benediktssyni, verði í gagnsökinni að-
eins heimilaður skuldajafnaðarréttur við % af
kröfuupphæð áfrýjanda i aðalsök. Svo hefir hann
og krafizt málskostnaðar í héraði og hæstarétti
eftir mati réttarins.

Af hálfu stefnda hefir málinu eigi verið gagn-
áfrýjað og hafa þeir krafizt þess, hér fyrir rétt-
inum, að hinn áfrýjaði dómur verði staðfestur og
að áfrýjandi verði dæmdur til að greiða sér máls—
kostnað i hæstarétti eftir mati réttarins.

Þar eð málinu eigi hefir verið gagnáfrýjað verð-
ur þegar af þeirri ástæðu að taka til greina þá.
kröfu áfrýjanda i aðalsökínni, að stefndu verði in
solidum dæmdir til að greiða honum kr. 4600.00,
hlutdeild hans í ágóða við sölu hússins nr. 14 við
Lindargötu .Hinsvegar brestur heimild til að dæma
áfrýjanda gegn mótmælum stefndu frekari vexti
af upphæð þessari en 5% ársvexti frá sáttakæru-
degi 30. ág. 1929 til greiðsludags, og skiptir það i
því efni engu máli þótt stefndu ef til vill kunni að
hafa notið lengur vaxta af fé því, er þeir þannig
áttu að standa áfrýjanda skil á.

Að því er snertir gagnkröfu stefnda, Hallgríms
Benediktssonar, þá hefir áfrýjandi fyrst og fremst
haldið því fram hér fyrir réttinum, að krafa þessi
væri röng, þar sem greiðslur þær, er hér ræðir

41

636

um, væru liðir í víðtækari viðskiptum milli sín og
Hallgríms Benediktssonar, en í þeim viðskiptum
telur áfrýjandi sig hafa átt inni er þau hættu. Þessi
mótmæli áfrýjanda verða þó, af ástæðum þeim, er
greinir í forsendum hins áfrýjaða dóms, eigi tekin
til greina, heldur verður að telja það nægilega
upplýst, að fjárhæðir þær, sem hér ræðir um, hafi
verið veittar áfrýjanda sem lán, og að áfrýjandi
hafi eigi sannað, að hann hafi endurgreitt þau
lán.

Í annan stað hefir áfrýjandi haldið því fram, að
gagnkrafa þessi sé fyrnd. Telur hann hana vera
„verzlunarskuld“, og hafi fyrnst á 4 árum frá gjald-
daga. Umrædd lán eru veitt áfrýjanda smátt og
smátt á tímabilinu frá 29. sept. 1918 til 2. maí 1921.
Ekkert er upplýst um eindaga þeirra og verður
því að ætla, að þau hafi átt að endurgreiðast, er
lánveitandi krafðist þess. 'Sáttakæran í gagnsók—
inni var birt 14. marz 1930. Það verður nú eigi tal—
ið, að hér sé um kröfu að ræða, er fyrnist á 4 ár-
um. Krafa þessi rís eigi út af sölu eða afhendingu
á vörum eða lausafé, heldur út af lánveitingu og
fyrnist því á 10 árum og breytir það að engu
fyrningarfresti hennar, þótt lánveitandi sé kaup-
maður og þótt hann hafi fært lánaupphæðirnar inn
i viðskiptareikning lántaka. Af lánum þessum eru
samtals kr. 2750.00 veitt áfrýjandaá tímabilinu
frá 29. sept. 1918 til 11. dez. 1919 og verður með
hliðsjón af 2. mgr. 5. gr. laga nr. 14, 20. okt. 1905,
að telja, að þær kröfur hafi fyrndar verið, er sátta-
kæran í gagnsökinni var birt, en aftur á móti verð-
ur að telja, að umrædd sáttakærubirting hafi slit-
ið fyrningu að því er snertir þær kr. 1370.00, er á-
frýjandi fékk að láni hjá Hallgrími eftir 5. júní

637

1920 og að sá hluti kröfunnar því enn sé ófyrndui.
Í hinum áfrýjaða dómi var gagnkrafa Hallgríms
Benediktssonar aðeins tekin til greina til skulda—
jafnaðar, og með því að dóminum eigi hefir verið
gagnáfrýjað verður heldur eigi með þessum dómi
viðurkenndur frekari réttur honum til handa, að
því er þessar kr. 1370.00 snertir en að nota þær til
skuldajafnaðar gegn kröfu áfrýjanda.

Að því er snertir þær kr. 2750.00 af gagnkröfunni.
er samkv. framansögðu verður að telja, að hafi ver-
ið fyrndar, er sáttakæra 1 gagnsökinni var birt, þá
telur stefndi, Hallgrímur Benediktsson, sér einnig
rétt að telja þær til skuldajafnaðar, fyrst og fremst
af þeirri ástæðu, að hann kveðst hafa áskilið sér
skuldajöfnuð áður en þessi hluti kröfunnar fyrnd-
ist. Því er þó mótmælt af áfrýjanda, að Hallgrimur
hafi áskilið sér slíkt og hefir þeim mótmælum eigi
verið hnekkt. Í annan stað telur stefndi, að skulda-
jöfnuður þessi sé sér heimill með þvi að rétti sín—
um til hans hafi ekki aðeins ekki verið mótmælt
í héraði heldur beinlínis viðurkenndur af umboðs—
manni áfrýjanda fy'rir bæjarþinginu, og verður
með tilliti til ummæla umboðsmanns áfrýjanda í
sóknarskjölum sínum fyrir bæjarþinginu, dags.
10. apríl og 15. mai 1930 að fallast á þetta, og þar
sem áfrýjandi er bundinn við þessar yfirlýsingar
umboðsmanns sins, verður að telja, að mótmæli
hans hér fyrir réttinum, gegn því að umrædd upp-
hæð verði notuð til skuldajafnaðar séu of seint
fram komin.

Varakrafa áfrýjanda, að Hallgrími Benedikts-
syni verði aðeins heimilaður réttur til skuldajafn-
aðar við % hluta aðalkröfunnar, hefir eigi við rök
að styðjast. Gagnvart áfrýjanda ábyrgjast stefndu

638

umræddar kr. 4600.00 in solidum og áfrýjanda er
óviðkomandi hversu viðskiptum þeirra sín á milli
er hagað.

Samkvæmt framansögðu ber því að dæma stefndu
in solidum til að greiða áfrýjanda kr. 4600.00 með
5% ársvöxtum frá 30. ágúst 1929 til greiðsludags,
þó svo að stefndum, Hallgrími Benediktssyni, sé
heimilt að koma fram með kröfu, að upphæð kr.
4120,00 með 5% ársvöxtum frá 30. ág. 1929 til þess er
skuldajöfnuður á sér stað til skuldajafnaðar upp-
hæð þeirri, er honum samkv. framansögðu ber að
greiða áfrýjanda. — Málskostnað í héraði og í
hæstarétti þykir rétt að stefndu greiði áfrýjanda
með 350 kr.

Stefndu, Pétri Á. Ólafssyni og Haraldi Árna-
syni, er ekki mættu í sáttanefnd við sáttaumleitan
í málinu, ber að greiða sekt samkv. tilsk. 11. ág.
1819. Ákveðst sektin 20 kr. til ríkissjóðs fyrir hvorn
þeirra, og greiðist innan 14 daga frá birtingu dóms
þessa, en 2 daga einfalt fangelsi komi í sektarinn-
ar stað, sé hún eigi greidd á réttum tíma.

Þvi dæmist rétt vera:

Stefndu, Pétur A. Ólafsson og Haraldur
Árnason, Petur Þ. J. Gunnarsson og Hallgrim-
ur Benediktsson, greiði in solidum áfrýjanda.
Chr. Fr. Nielsen, kr. 4600.00 með 570 ársvöxt-
um frá 30. ág. 1929 til greiðsludags, þó skal
stefndum, Hallgrími Benediktssyni, heimilt að
telja til skuldajafnaðar við upphæð þessa kr.
4120.00 með 5% ársvöxtum frá 30. ág. 1929 til
þess, er skuldajöfnuðurinn á sér stað.

639

Stefndu greiði áfrýjanda in solidum kr. 350
í málskostnað 1' undirrétti og hæstarétti.

Stefndu, _Pétur Á. Ólafsson og Haraldur
Arnason, greiði innan 14 daga frá birtingu
dóms þessa 20 kr. sekt i ríkissjóð hvor, en sæti
2 daga einföldu fangelsi sé sektin ekki greidd
á réttum tíma.

Dómi þessum skal fullnægja að viðlagðri að-
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir árangurslausa sáttatilraun höfðað fyr-
ir hæjarþinginu með stefnu, útgefinni 9. september 1929,
af Chr. Fr. Nielsen frá Los Angeles í Californiu, gegn Pétri
Á. Ólafssyni, kaupmanni, Skothúsveg 2, Haraldi Árnasyni.
kaupm. Laufásveg 33, Pétri Þ. J. Gunnarssyni, kaupmanni,
Suðurgötu 8 B og Hallgrími Tulinius, stórkaupmanni,
Lækjargötu 3, fyrir hönd firmans H. Benediktsson & Co.,
öllum hér í bænum, til greiðslu skuldar in solidum að upp-
hæð kr. 4600,00 með 6% ársvöxtum frá 6. maí 1920 til
greiðsludags og málskostnaði að skaðlausu eftir reikningi.

Tildrög málsins eru þau, að með samningi, dags. 15.
marz 1919, komu þeir: Pétur Á. Ólafsson, Pétur Gunn-
arsson, Haraldur Árnason og Hallgrímur Tulinius, f. h.
Hallgríms Benediktssonar, sér saman um að kaupa íbúð-
ar- og vélahús á Lindargötu 14 A af L. Dichmann hér í
bænum fyrir kr. 32000,00 til notkunar við framleiðslu á
vagnáburði, meíerisápu, svertu og fleiri svipuðum efnum.
Jafnframt ákváðu þeir að yfirtaka af stefnanda framleiðslu
hans á nýnefndum vörutegundum, svo og samning, sem
stefnandi hafi við Kristinn Jónsson, vagnasmið, og Odd
Guðmundsson um kaup á vagnáburði. Sem verkstjóra fyrst
um sinn réðu þeir félagar efnafræðing þann, Larsen að
nafni, er áður hafði unnið hjá stefnanda. Fyrir að láta
af hendi alla framleiðslu sína á áðurgreindum vörutegund-
um, ásamt tilheyrandi reeeptum, skyldi stefnandi fá %
hluta af netto hagnaði, er á framleiðslunni yrði á meðan

640

hún væri rekin fyrir reikning framangreindra fjögra
manna, jafnframt skyldi hann fá atvinnu við fyrirtæk-
ið tiltekinn tíma, en auk þess var stefnanda einnig
áskilinn % hluti af hagnaði, sem verða kynni af sölu áð»
urgreindrar húseignar, þegar þeir félagar létu hana af
hendi. Með áritun á samninginn hefir stefnandi gengizt
undir þau ákvæði samningsins, sem snerta hann. Nu hefir
stefnandi haldið því fram, að hinn 6. maí 1920 hafi þeir
félagar selt húseignina fyrir 55000,00 kr. og hafi þannig
orðið 23 þúsund króna hagnaður af sölunni, en þar sem
þeir hafi verið ófáanlegir til þess að greiða honum finimt»
ung gróðans, kr. 4600,00 þá sé þetta mál höfðað.

Undir rekstri málsins hefir stefnandi krafizt þess, að
málið verði hafið að því leyti, sem því er beint að Hall-
grími Tulinius, f. h. firmans H. Benediktsson & Co., á þeim
grundvelli, að firmað sé ekki aðilji máls þessa heldur Hall-
grímur Benediktsson persónulega, og þar sem stefndur,
Hallgrimur Tulinius, hefir ekki mótmælt þessari kröfu
og það kemur greinlega fram, að nefnt firma er ekki réttur
aðilji, ber að taka hana til greina, en rétt þykir að láta
málskostnað að því er hann snertir falla niður, þar sem
hann hefir ekki mætt sjálfur við sáttaumleitun í málinu
eða upplýst, að hann hafi verið löglega forfallaður frá því
að mæta.

Í stað Hallgríms Tuliníusar, f. h. firmans H. Benedikts-
son & Co., hefir stefnandi svo eftir árangurslausa sátta—
umleitun stefnt Hallgrími Benediktssyni, stórkaupmanni,
Fjólugötu 1 hér í bænum, sem aðilja, við áðurgreinda samn—
ingsgerð inn i málið með framhaldsstefnu, útgefinni 14.
nóv. 1929, og gert þær réttarkröfur á hendur honum, að
hann verði dæmdur til þess að greiða in solidum við hina
stefndu i aðalmálinu, hina umstefndu upphæð í því kr.
4600,00 með vöxtum og málskostnaði eins og í upphafi
greinir.

Í frumvörn málsins hefir stefndur, Pétur A. Ólafsson,
krafizt þess, að máli þessu verði vísað frá dómi að því
er til hans tekur, sökum þess að það sé ranglega höfðað
á hendur honum hér í bænum, því að heimili hans sé ekki
hér heldur á Patreksfirði, þessari frávísunarkröfu hefir
stefnandi mótmælt eindregið og bent á það, að í birting-
arvottorðum sínum á stefnu og sáttakæru, hafi stefnuvott-

641

arnir vottað það, að þeir hafi hirt stefnu og sattakaeru á
heimili Péturs Ólafssonar, Skothúsveg 2 hér, ennfremur
hafi niðurjöfnunarnefnd Reykjavíkur lagt útsvar á hann
hér í bænum síðastliðið vor, eins og hann ætti her lög—
heimili. Stefndur, Petur Ólafsson, hefir engum mótmælum
hreyft gegn framangreindri málsútlistun stefnanda, þykir
því verða að leggja hana til grundvallar, og verður þá frá-
vísunarkrafan ekki tekin til greina.

Þá hafa allir hinir stefndu mótmælt kröfum stefnanda,
sem röngum og krafizt sýknu af þessu og málskostnaður
hjá honum eftir mati réttarins. Jafnframt hefir stefndur,
Hallgrimur Benediktsson, eftir árangurslausa sattaumleit—
un gagnstefnt aðalstefnanda með stefnu, útgefinni 20. marz
s. 1., og gert þær réttarkröfur i gagnsökinni, að aðalstefn-
andi verði dæmdur til þess að greiða honum með eða án
skuldajafnaðar kr. 4120,00 með 67: ársvöxtum frá 2. maí
1921 til greiðsludags og málskostnaðar að skaðlausu.

Hina umstefndu skuld i gagnsökinni kveður gagnstefn-
andi þannig tilkomna, að hann hafi lánað aðalstefnanda
þessa upphæð i peningum smátt og smátt, en aðalstefnandi
hafi reynzi ófáanlegur til þess að endurgreiða lánin. Hefir
gagnstefnaudi lagt fram kvittanir frá aðalstef'nanda fyrir
móttöku peningaupphæða, er samtals koma heim við hina
umstefndu upphæð í gagnsökinní, og fært þær til hægðar-
auka á sérstakan reikning, er hann hefir einnig lagt fram.

Aðalsteinandi hefir krafizt aðallega, að hann verði al—
gerlega sýknaður af kröfum gagnstefnanda i gagnmálinu
og málskostnaðar hjá honum í því. Til vara krefst hann
þess, að ef gagnkrai'an verði tekin til greina þá komi hún
aðeins til skuldajafnaðar við 1/4 hluta kröfu hans í aðal-
málinu.

Aðalsök og sakaukamál: Aðalstefndir hafa nú ekki mót—
mælt þvi, að þeir hafi selt umrædda húseign fyrir verð
það, sem aðalstefnandi heldur fram eða fyrir kr. 55000,00
þannig að 23000,00 króna gróði hafi orðið á sölu þess.
Hinsvegar hyggja þeir sýknukröfuna i fyrsta lagi á því, að
nðalstefnandi hafi ekki uppfyllt skyldur þær er hann hafi
tekið á sig gagnvart þeim með fyrgreindum samningi frá
15. marz 1919 og með vanefndum sinum bakað þeim miklu
meira tjón en hluta hans af gróðanum af umræddri húsa-
sölu nemur. Meðal annars hafi vagnaburðurinn, er þeir

642

hafi tekið að sér að afhenda Kristni Jónssyni og Oddi
Guðmundssyni, samkvæmt samningi aðalstefnda við þá,
reynzi algerlega ónothæfur, svo að orðið hafi að brenna
hann, en andvirði hans telja aðalstefndir hafa verið kr.
10720,00. En orsakirnar til þess telja aðalstefndir þær, að
annaðhvort hafi recept þau er aðalstefnandi lét af hendi
til þeirra fyrir tilbúningi áburðarins verið röng eða þá að
efnafræðingurinn Larsen hafi ekki verið starfi sínu vax—
inn, en á hvorutveggju þessu telja aðalstefndir að aðal-
stefnandi beri ábyrgð. Það verður nú ekki séð að aðal—
stefnandi hafi tekið nokkra ábyrgð á starfhæfi áðurgreinds
efnafræðings né heldur ágæti recepta sinna, enda ekki
upplýst, að gallarnir á áburðinum hafi verið receptunum
að kenna. Auk þess kemur það greinilega fram, að vagn—
aburður þessi hefir ekki verið búinn til fyrr en fyrir-
tækið var komið í hendur samfélagsmanna aðalstefnds og
ekki virðist geta komið til mála, að aðalstefnandi beri a-
byrgð á gæðum þeirrar vöru, er þeir stjórnuðu sjálfir
framleiðslu á, án þess að hann hefði þar nokkra hönd í
bagga. Verður þvi að fallast á það hjá aðalstefnanda, að
þó aðalstefndir hafi beðið tjón á umræddum vagnáburði,
þá sé það honum algerlega óviðkomandi og skipti engu
máli um úrslit máls þessa.

Í öðru lagi byggja aðalstefndir sýknukröfuna á því, að
á fundi, er þeir héldu ásamt aðalstefnanda 16. ágúst 1919
hafi það verið samþykkt að þeir tækju að sér margnefnda
húseign að öllu leyti, þannig að hún yrði aðalstefnanda
algerlega óviðkomandi, og hafi því ákvæði fe'lagssamnings-
ins um hlutdeild aðalstefnanda i gróða af sölu húseignar—
innar fallið úr gildi með fundargerð þessari. Sá hluti
fundargerðarinnar, er aðalstefndir byggja þessa sýknu-
astæðu á, hljóðar svo: . . „Þá kom fram tillaga, að Chr.
Fr. Nielsen tæki að sér allar eignir og skuldir og skuld-
bindingar svo og rekstur og reksturskostnað frá byrjun,
þannig að framangreindir 4 samfélagsmenn hefðu engan
veg og vanda þar af. Þeir aftur á móti tækju að sér hús-
eign félagsins fyrir kr. 32500,00 og borguðu hana + veð-
deildarskuld þeirri kr. 5802,77, sem á húseigninni hvílir.

Þessi tillaga var samþykkt og gefinn frestur með það
tilboð 0. s. frv.“

Eftir því sem fundargerð þessi er bókuð verður ekki

643

séð, að hér sé um annað að ræða en uppástungu eða til—
boð, bæði viðvíkjandi húseigninni og öðru, sem minnst er
á í fundargerðinni, en hinsvegar er enginn endanleg á—
kvörðun tekin um þessi efni þá á fundinum né heldur
upplýst að það hafi verið gert siðar. Verður því að fallast
á það hjá aðalstefnanda, að fundargerð þessi baggi í engu
áðurgreindum samningi eða því ákvæði hans, sem aðal—
stefnandi byggir málsókn þessa á, og kemur þá þessi
sýknuastæða aðalstefnanda heldur ekki til greina.

Þá hafa aðalstefndir enn byggt mótmæli á því, að aðal-
stefnandi hafi „tælt“ þá til þess með röngum forsendum
að ganga i félagsskap um að yfirtaka efnagerð hans og
sé þvi margnefndur samningur i raun og veru ógildur, en
ekkert kemur fram er bendi til þess, að aðalstefndir hafi
ekki sem góðir og skynsamir menn getað kynnt sér allar
ástæður áður en þeir gengu i félagsskapinn og sömdu
við aðalstefnanda og virðast því þessi mótmæli aðal-
stefndra heldur ekki hafa við rök að styðjast.

Úrslit aðalsakarinnar og sakaukamálsins verða þvi þau
samkv. framansögðu, að mótmæli aðalstefndra verð ekki
tekin til greina að öðru leyti en þvi, að vextir verða aðeins
tildæmdir frá sáttakærudegi, 30. ágúst 1929 og ekki hærri
en 5% þar sem vöxtunum hefir verið mótmælt sérstak—
lega.

Gagnsökin. Aðalstefnandi hefir nú viðurkennt það, að
fyrsti liðurinn að upphæð kr. 500,00 á reikningi gagn-
slefnanda sé lán til sin, en haldið því fram, að það sé
löngu greitt, án þess þó að hafa fært nokkrar sönnur fyrir
þeirri staðhæfingu og verða því mótmæli hans gegn þess—
um lið ekki tekin til greina.

Upphæðirnar samkvæmt næstu 10 liðum reikningsins
samtals kr. 3450,00 kveður aðalstefnandi gagnstefnanda
hafa greitt sér upp i viðskipti þeirra, sem sölulaun af vindl-
um og hlutdeild í hagnaði af sölu húseignarinnar nr. 24 við
Laugaveg hér i bænum, og sé því upphæð þessi alls ekki
lán. Hefir aðalstefnandi bent á það því til stuðnings, að
ekki hafi verið um lán að ræða heldur aðeins greiðslu upp
i verzlunarviðskipti hans og gagnstef'nanda, að gagnstefn-
andi hefir fært allar upphæðirnar samkvæmt framan-
greindum liðum á viðskiptareikuing þeirra, en a þeim við-
skiptum telur aðalstefnandi að gagnstefnandi hafi skuld»

644

að, en ekki átt inni þegar þau hættu og geti því framan-
greind upphæð ekki komið til skuldajafnaðar. Aðalstefn-
andi hefir nu ekki gegn mótmælum gagnstefnanda fært
nokkur rök fyrir þeirri staðhæfingu sinni, að framan-
greind upphæð kr. 3450,00 hafi verið greidd honum upp
í sölulaun af vindlum eða hagnað af hússölu, og þó upp-
hæðin sé öll tilfærð á viðskiptareikningum aðiljanna, þá
útilokar það alls ekki að um lán geti verið að ræða, því
að reikningarnir, sem ekki kemur fram að aðalstefnandi
hafi gert nokkrar athugasemdir við, fyrr en nú í máli þessu,
eða kringum 10 árum eftir að hann hefir móttekið þá,
sýna ca. 13000 króna inneign í hag gagnstefnanda, þykir
því heldur ekki hægt að taka framangreind mótmæli aðal-
stefnanda gegn þessum hluta gagnkröfunnar til greina.

Loks hefir aðalstefnandi mótmælt síðasta lið gagnkröf—
unnar, kr. 170,00, á þeim grundvelli, að þessi upphæð hafi
gengið til konu hans og sé honum því upphæðin alger-
lega óviðkomandi, en þar sem ekki er upplýst, að þau
hjónin hafi haft aðskilinn fjárhag, þá verður eigi annað
álitið en aðalstefnandi beri ábyrgð á endurgreiðslu upp-
hæðarinnar, þó að hún kunni að hafa runnið til konu
hans, enda hefir hann kvittað sjálfur fyrir móttöku pening-
anna, og hafa þá þessi mótmæli aðalstefnanda heldur ekki
við rök ð styðjast.

Samkvæmt framansögðu verður þá sýknukrafa aðal-
stefnanda i gagnsökinni ekki tekin til greina og er þá eftir
að athuga varakröfu hans í henni. Varakröt'una byggir að-
alstefnandi á því, að endanlega eigi aðalstefndir að greiða
hver fyrir sig aðeins % hluta af kröfu hans í aðalmalinu
og geti þvi gagnstefnandi ekki átt rétt á að koma meiru af
gagnkröfu sinni til skuldajafnaðar en sem svarar þvi, er
honum endanlega beri að greiða af aðalkröfunui, ekki
síst þar sem nokkur hluti gagnkröfunnar sé fyrnt þannig,
að ekki sé hægt að fá sjálfstæðan dóm fyrir henni, en
gagnstefnandi yrði eins vel settur et“ skuldajöfnuður yrði
leyfður eins og gagnkrafan væri ófyrnd, þvi að hann
gæti þá gengið að meðstefndum sinum fyrir þeirri upp-
hæð, sem hún færi fram úr því, sem honum bæri endan-
lega að greiða af aðalkröfunni En þar sem nú aðalstefn-
andi hefir eins og að framan greinir stefnt öllum aðal-
stefndum þar á meðal gagnstet'nanda til þess að greiða

645

hina umstefndu kröfu i aðalsökinni solidarisk og ekki
verður vitað fyrirfram nema einn eða fleiri aðalstefndra
kunni að bresta greiðslugetu þegar til greiðslu kemur,
svo að ómögulegt virðist að ákveða með vissu um það nú
í hvaða hlutföllum aðalkrafan endanlega verður greidd,
þykir verða að leyfa skuldajöfnuð allrar gagnkröfunnar á
móti kröfu aðalstefnanda í aðalmalinu, og verða þá úr-
slit aðal- og gagnsakar þau, að aðalstefndir verða að eins
dæmdir til þess að greiða kr. 4600.00 + 4120.00 : kr.
480.00 með vöxtum eins og i aðalsökinni greinir.

Eftir atvikum þykir rétt að dæma aðalstefnda til þess
að greiða aðalstefnanda kr. 150.00 i málskostnað i aðal-
málinu, en láta málskostnað í gagnsökinni falla niður.

Vegna embættisanna hefir dómur eigi orðið kveðinn
upp i máli þessu fyrr en nú.

Mánudaginn 30. mai 1932.

Nr. 5/1932. Guðlaug Sigurðardóttir
gegn
Eyjólfi Jóhannssyni, f. h. Mjólkur-
félags Reykjavíkur.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Guðlaug Sigurðardóttir, er eigi mætir
í málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef
hún af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

646

Mánudaginn 30. mai 1932.

Nr. 21/1932. Árni Böðvarsson
gegn
Lárusi Halldórssyni.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Árni Böðvarsson, er eigi mætir í mál-
inu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef hann
af nýju vill mál sitt tekið fyrir í hæstarétti. Svo
greiði hann stefnda, er látið hefir mæta, 30 kr. í
ómaksbætur að viðlagðri aðför að lögum.

Mánudaginn 30. maí 1932.

Nr. 32/1932. Bjarni Pétursson

gegn
Ástu Sveinsdóttur.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Bjarni Pétursson, er eigi mætir i mál—
inu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs ef hann
af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir i hæstarétti.

Svo greiði hann og stefndu, er hefir látið .mæta,
30 kr. 1' ómaksbætnr að viðlagðri aðför að lögum.

647

Miðvikudaginn 1. júní 1932.

Nr. 128/1931. Guðmundur Ólafsson, f. h. Rederi—
aktiebolaget Iris (Pétur Magnússon)
gegn
Ólafi Gíslasyni & Co., f. h. Harrington
& White (Lárus Jóhannesson).

Aukabiðdagabætur samkv. ákvæðum farmsamn-
ings.
Dómur sióréllar Reykjavíkur 20. júní 1931: Stefndur,
Ólafur Gislason & Co., f. h. Harrington & White, a að vera
sýkn af kröfum stefnanda, Guðm. Ólafssonar, f. h. A/B

Iris.
Málskostnaður falli niður.

Dómur hæstaréttar.

Svo sem segir í hinum áfrýjaða sjóréttardómi
velta úrslit máls þessa á því, hvort stefnda hefir
verið skylt að greiða aukabiðdagabætur þær fyrir
skipið Diamondo, sem áfrýjandi hefir krafizt.

Héraðlútandi ákvæði farmsamníngsins 16. dez.
1929 eru svo hljóðandi: „Consignees to receive car-go
at port of disharge at the rate of not less than 200
(two hundred) tons per running day Sundays and
legal Holidays excepted“.

Stefndi hefir nú haldið því fram sér til sýknu,
að milli aðilja hafi raunverulega verið svo um
samið, að til affermingardaganna i Vestmannaeyj—
um ætti aðeins að telja þá daga sem hægt var að
afferma sökum veðurs og að það hafi verið af
“vanga einni og athugunarleysi, að eigi var strikað
yfir orðin „per running day“ í hinu prentaða eyðu-
blaði, sem farmsamningurinn var ritaður á og
“sett „per Weather working day“ i staðinn. Þessa

648

staðhæfingu sína styður stefndi við símskeyti til
umboðsmanns Thor E. Tulinius A/S i Reykjavík
24. febr. 1930 frá skipamiðlara Joh. Bruhn, er sem
umboðsmaður Evers & Co. 1' Haugesund undirrit-
aði farmsamninginn fyrir hönd áfrýjanda, en í sim-
skeyti þessu segir, að samið hafi verið um „200
tons losning vejret tilladende ikke running days“
svo og við ummæli sama skipainiðlara í bréfi til
hins samningsaðiljans Thor E. Tulinius A/S, dags.
18. marz 1930, er hníga í sömu átt, enda komi þetta
heim við það, að það sé föst venja í öllum farm—
samningum um saltfarma til Íslands, að telja til
hiðdaga aðeins þá daga, sem veður leyfir afferm-
ingu.

Áfrýjandi hefir hinsvegar staðfastlega mótmælt
því, að áður en samningurinn var undirritaður,
hafi verið samið um nokkuð annað en i samningn-
um stendur, eða að þar hafi átt að standa „Weather
working day“ í stað „running day“. Hefir hann
hér fyrir réttinum auk annara gagna lagt fram af
nýju eftirrit af simskeytum þeim, er fóru milli
hans og miðlarans Evers & Co., er var milligöngu-
maður samningsaðilja við samningsgerðina, og
verður eigi annað ráðið af simskeytum 'þessum en
að áfrýjandi hafi frá því samningstilraunir hófust
og til þess síðasta haldið fast við sem skilyrði fyrir
samningsgerðinni af sinni hálfu, að farmmóttak-
endur skyldu afferma að minnsta kosti 200 smá-
lestir hvern legudag skipsins — í Vestmannaeyjum.
Það brestur því alla sönnun fyrir því, að orðin
„running day“ hafi af vanga verið sett ífarmsamn-
inginn í staðinn fyrir „Weather working day“, eða
að innihald samningsins hafi að þessu leyti verið
öðruvísi en um var samið, og getur heldur eigi ver-

649

ið um neina venju að ræða, er gildi hafi gegn ótví-
ræðum ákvæðum farmsamningsins.

Og þar sem nú stefnda samkvæmt hinum tilvitn—
uðu ákvæðum farmsamningsins var skylt að af-
ferma að minnsta kosti 200 smálestir af saltinu dag
hvern, sem skipið var í Vestmannaeyjum án tillits
til veðurs, og það hinsvegar er upplýst og viður—
kennt, að umrætt skip Diamondo kom til Vest-
mannaeyja 9. febr. 1930 og tilkynnti næsta dag, að
það væri reiðubúið til affermingar, og að affermingu
farmsins, er reyndist að vera 0. 3200 smálestir, eigi
var lokið fyrr en 11. marz næsta þar á eftir, þá
var stefnda skylt að greiða bætur fyrir 10 aukabið-
daga, 30 £ fyrir dag hvern, svo sem áskilið var i
farmsamningnum. Það verður því samkvæmt kröfu
áfrýjanda að dæma stefnda til að greiða áfrýjanda
300 £ og með 6% ársvöxtum frá 11. marz 1930, þar
sem þeirri vaxtakröfu hefir eigi verið mótmælt.

Eftir þes'sum úrslitum þykir rétt, að stefndi greiði
áfrýjanda málskostnað fyrir undirrétti og hæsta-
rétti, er ákveðst samtals 500 kr.

Því dæmist rétt vera:

Stefndi, Ólafur Gíslason & Co., f. h. Harring—
ton & Wthite, greiði áfrýjanda, Guðmundi
Ólafssyni, f. h. Rederiaktiebolaget „Iris“, 300 £
með 670 ársvöxtum frá 11. marz 1930 til
greiðsludags og ennfremur málskostnað fyrir
undirrétti og hæstarétti með 500 kr.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að
lögum.

650

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Með skipsleigusamningi,dags. 16. dez. 1929, tók Thor E.
Tulinius, A/S., i Kaupmannahöfn,'á leigu af Rederiaktie-
bolaget Iris i Stokkhólmi 5. s. Diamando til þess að flytja
saltfarm fyrir firmað Harrington & White i London til
Vestmannaeyja, og daginn eftir tilkynnti skipstjórinn,
að hann væri reiðubúinn að losa, en uppskipun gat þó
ekki byrjað vegna óveðurs fyrr en 12. febr. og var ekki
lokið fyrr en “man vegna þess að oft varð ekki unnið
vegna óveðurs. Stefnandi, Guðmundur Ólafsson, f. h. A/B.
Iris, gerir þvi kröfu um biðdagabætur samkvæmt leigu—
samningnum fyrir 10 daga, £ 30 á dag eða alls £ 300.

Auk þess gerir A/B. Iris kröfu til kr. 2098,56 sem leigu-
takar héldu eftir af farmgjaldinu, en með þvi að stefndur,
Ólafur Gislason & Co., f. h. Harrington & White, greiddi
meðan á málinu stóð £ 52-3-0 hefir stefnandi fallið frá
þessari kröfu, svo að málið snýst um áðurnefnd £ 300,
sem stefnandi krefst greiðslu á ásamt 6% ársvöxtum frá 11.
marz 1930 til greiðsludags og ennfremur málskostnaðar
að skaðlausu.

Stefndur gerir þá aðalkröfu, að hann verði sýknaður af
öllum kröfum stefnanda og sér dæmdur málskostnaður
sökum aðildarskorts, þar sem skipsleigusamningurinn er
gerður við Thor E. Tulinius, A/S.„en ekki við stefndan, en
stefnandi vísar til 159. gr. siglingarlagann, þar sem tekið er
fram, að taki viðtakandi við farminum, skuldbindi hann
sig um leið til að greiða farmgjald og annað, er skipstjóri
getur krafizt samkvæmt farmskirteini, og ennfremur hefir
hann fengið upplýst, að Ólafur Gislason & Co., umboðs-
maður stefnds, hefir annast allar greiðslur þær, sem fram
fóru. Stefndur virðist ekki hafa haldið fast við aðalkröf—
una, enda er hún ekki á rökum byggð, og verður ekki tek—
in til greina.

Til vara krefst stefndur sýknunar vegna þess, að firm-
að Iris eigi engan rétt á að fá biðdagabætur. Skipsleigu-
samningurinn var ritaður á samningsform um kolaflutn-
ing, en breytt eftir því sem við átti um salt, nema viðvíkj—
andi affermingu. Um hleðslu skipsins var það tekið fram,
hve mikið ætti að hlaða á dag „pr. weather working day
S. and H. excepted“, en um útskipun segir, að losa eigi
200 tonn „per running day 5. and H. excepted“. Er „run-

651

ning day“ prentað á samningstorminu, en hefir ekki verið
breytt. Segir stefndur að láðst hafi að stryka út „running
days“ og setja í staðinn „weather working days“ i sam-
ræmi við það sem til er tekið um hleðsluna. Segir stefnd—
ur, að það sé föst venja alstaðar, þegar um saltfarm er að
ræða, að aðeins séu taldir til biðdaga þeir dagar, sem
haegt er að afferma sakir veðurs, en að uppskipun salts
verði ekki unnið i votviðri. Þessu til sönnunar hefir
stefndur lagt fram vottorð frá skipamiðlara, Guðmundi
Kristjánssyni í Reykjavík um að slíkt sé föst venja um
saltfarm til Íslands, vottorð i símskeyti og bréfi frá skipa-
miðlara Joh.Bruhn, Kaupmannahöfn, sem gerði farm-
samninginn af hálfu stefnanda, f. 11. Evers &Co., A/S.,
Haugesund, sem staðfestir að samið hafi verið um 200
tonna affermingu á dag. „Vejret tilladende (ikke running
days)“, og segir hann í bréfinu“ það „a notorish weather
permitting“ var affattet ved Befragtningen“. Og enn hefir
stefndur lagt fram útdrátt úr bréfi frá Sv. A. Johansen til
Thor E. Tulinius, A/S., sem inniheldur símskeyti frá.
Evers & Co. sama efnis ásamt ummælum um að slikt sé
venja alstaðar um saltfarma.

Undir rekstri málsins upplýstist það, að umboðsmaður
stefnds hafði greitt hinar umstefndu biðdagabætur, en
hinsvegar hélt hann eftir jafnmikilli upphæð af farm—
gjaldínu. Breytti þvi stefnandi kröfu sinni á þá leið, að
stefndur verði dæmdur til að greiða eftirstöðvar af farm-
gjaldi £300—0-0. Stefndur viðurkennir að biðdagahæturn-
ar hafi verið greiddar en með mótmælum, og hefir stefn-
andi ekki véfengt það. Gerir því stefndur þá kröfu, að
biðdagabæturnar, sem hann greiddi skipstjóranum, £300
—0—0 verði látnar koma til skuldajöfnunar móti kröfu
stefnanda um ógreitt farmgjald og féllst stefnandi á, að
stefndur komi þessari kröfu að án gagnstefnu, og hefir Þá
rétturinn ekkert að athuga við það, að málið sé lagt fyrir
á þessa lund.

Stefndur mótmælir því nú ekki, að eftir standi ógreidd
£300—0-0 af farmgjaldinu, og veltur því allt á því hvort telja
beri biðdagahæturnar réttmætar eða ekki, þ. 9. a. 3. hvort
telja skal, að samið hafi verið um „running days“ eða
„weather working days“.

Gögn þau, sem stefndur hefir lagt fram í málinu, eru

42

652

frá þeim beztu heimildum sem unnt er i þessu máli, þar
á meðal umboðsmanni stefnanda sjálfs við samuingsgerð-
ina. Mótmæli stefnanda gegn vottorðum þessum af því að
þau hafi ekki verið staðfest fyrir rétti, þykir sjóréttinum
ekki ástæða til að taka til greina, þar sem vottorðgefendur
eru bærir um að gefa út vottorð um eigin verk, sem hafa op-
inbert trúnaðargildi, og þar sem vottorð þeirra er i fullu
samræmi við fasta og óbrigðula venju, sem gildir um salt-
farma hingað til lands. Enda striðir það á móti heilbrigðri
skynsemi, að eigendur saltfarms gangist undir það vit—
andi vits, nema um sérstaka knýjandi nauðsyn sé að ræða.
að borga biðdagahætur hvern dag, sem ekki er unnt að
afferma 200 tonn af salti á opinni höfn og það i Vest;
mannaeyjum, um miðjan vetur, hér við land. Nú hefir
stefnandi haldið því fram, að aldrei hafi, meðan samn-
ingar stóðu yfir, verið minnzt á, að til biðdaga bæri að-
eins að telja þá daga, sem hægt væri að vinna við skipið
vegna veðurs, en þetta er ekki rétt, því samningsaðiljar
hafa gætt þess, að breyta hinum prentuðu orðum kola—
samningsformsins viðvíkjandi fermingu saltsins í sam—
ræmi við það sem eðlilegt var, og sett inn „weather
working days“. Það hefir og öll líkindi á móti sér, að
það hafi verið ætlun samningsaðila að hafa aðra reglu
um biðdaga við fermingu en affermiugu saltsins og að
hafa hinn óeðlilegu og venju gagnstæðu reglu á þeim
staðnum, sem þess var siður að vænta.

Sjódómurinu verður þvi að lita svo á, að i rauninni
hafi verið samið um „weather working days“ bæði við
fermingu og affermingu og að það hafi verið fyrir van-
gá, að þau orð voru ekki sett inn í staðinn fyrir „running
days“ i hinu prentaða kolafarmssarnningsformi á siðari
staðnum.

Samkvæmt þessu eiga hin ofgreiddu £ 300.0.0 i bið-
dagabaetur að koma til skuldajöfnunar við hið vangreidda
farmgjald, og á því stefndur að vera sýkn af kröfum
stefnanda í máli þessu. En með tilliti til þess að £52-3—0,
sem áður eru nefnd, voru ekki greidd fyrr en málssókn
þessi var hafin, þykir rétt, að málskostnaður falli niður.

 

653

Föstudaginn 3. júni 1932.

Nr. 31/1932. Réttvísin og valdstjórnin
(Guðm. Ólafsson)
gegn
Flosa Einarssyni (Lárus Jóhannesson)
og Magnúsi Magnússyni Stephensen
(Stefán J. Stefánsson)
og
Réttvísin
gegn
Sigurði Einarssyni (Lárus Jóhannesson)
og Jóni Marínó Jónssyni
(Stefán J. Stefánsson).
Brot gegn 101., 102. og 147. gr. hegnl.

Dómur aukaréltar Reykjavíkur 9. jan. 1932: Ákærður,
Flosi Einarsson, sæti 4 mánaða fangelsi við venjulegt
fangaviðurværi, ákærðir, Sigurður Einarsson og Jón
Marinó Jónsson, hvor 40 daga fangelsi við venjulegt
fangaviðurværi og ákærður, Magnús Magnússon Stephen-
sun, 20 daga samskonar fangelsi, en fullnustu refsingar
allra hinna dómfelldu skal frestað og hún falla niður,
nema þeir innan 5 ára frá uppsögn dóms þessa sæti á—
kæru i opinberu máli fyrir glæp drýgðan af ásettu ráði,
í því máli dæmdir til þyngri hegningar en sekta.

Ákærðír, Flosi Einarsson og Sigurður Einarsson, greiði
talsmanni þeirra hæstaréttarmálaflutningsmanni Lárusi
Jóhannessyni krónur 60, __ in solidum i málsvarnarlaun,
og ákærður, Magnús Magnússon Stephensen, og Jón Mar—
inó Jónsson greiði in solidum talsmanni þeirra hæstarétt-
armálatlutningsmanni Stefáni Jóhanni Stefánssyni kr. 30.00
i málsvarnarlaun.

Allan annan af mali þessu löglega leiddan og leiðandi
kostnað greiði hinir ákærðu, Flosi Einarsson að helmingi,
Sigurður Einarsson og Magnús Magnússon Stephensen að
% in solidum og Jón Marinó Jónsson að %.

Dómi þessum skal fullnægja með aðför að lögum.

654

Dómur hæstaréttar.

Með því að fallast má á forsendur hins áfrýjaða
aukaréttardóms ber að staðfesta hann.

Ákærðu, Flosi Einarsson og Sigurður Einars-
son, greiði in solidum málflutningslaun talsmanna
þeirra í hæstarétti, 100 kr., og ákærðu, Magnús
Magnússon Stephensen og Jón Marinó Jónsson,
greiði einnig in solidum málsvarnarlaun tals-
manns þeirra, 100 kr.

Allan annan áfrýjunarkostnað sakarinnar, þar
með talin málflutningslaun sækjanda í hæstarétti,
150 kr., greiði allir hinir ákærðu in solidum.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða aukaréttardómi skal ó-
raskað.

Ákærðu, Flosi Einarsson og “Sigurður Einars-
son, greið'i in solidum málsvarnarlaun tals-
manna þeirra 1' hæstarétti, málflutningsmanns
Lárusar Jóhannessonar, 100 kr., og ákærðu,
Magnús Magnússon Stephensen og Jón Marinó
Jónsson, greiði einnig in solidum málsvarnar-
laun talsmanns þeirra, málflutningsmanns
Stefáns J. Stefánssonar, 100 kr.

Allan annan áfrýjunarkostnað sakarinnar,
þar með talin sóknarlaun Guðmundar mál-
flutningsmanns Ólafssonar, 150 kr. greiði hin-
ir ákærðu in solidum.

Dóminum ber að fullnægja með aðför að
lögum.

655

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af réttvísinnar og valdstjórnarinn-
ar hálfu 1) gegn Flosa Einarssyni fyrir brot gegn 12. og
14. kapítula hegningarlaganna frá 1869 og lögreglusam-
þykkt Reykjavíkur frá 1. febr. 1930 og gegn Magnúsi
Magnússyni Stephensen fyrir brot gegn 12. kapítula hegn-
ingarlaganna og lögreglusamþykkt Reykjavíkur og 2) af
réttvísinnar hálfu gegn Sigurði Einarssyni og Jóni Marinó
Jónssyni fyrir brot gegn 14. kapítula hegningarlaganna.

Tildrög málsins eftir þvi sem þau hafa upplýzt við
rannsókn þess, eru sem hér segir:

Á gamlárskvöld 1930 urðu töluverð ærsl og læti á götum
Reykjavíkurbæjar, sérstaklega í miðbænum. — Klukkan á
12 tímanum var yfirlögregluþjónn Erlingur Pálsson á—
samt nokkrum lögregluþjónum staddur i Aðalstræti, Laust
þá upp ópi miklu og hávaða suður undir Herkastala.
Ákvað þá yfirlögregluþjónninn að fara þangað og athuga,
hvað um væri að vera. Hafði þá safnast saman þarna
fjöldi fólks og var umferð um götuna stöðvuð. Létu marg-
ir i mannþyrpingu þessari allófriðlega og höfðu i hótun—
um við lögregluna. Með því að lögreglan áleit, að mann—
söfnuðurinn myndi ekki láta sitja við orðin tóm, þá skip-
aði yfirlögregluþjo'nninn svo fyrir, að mannsöfnuðinum
skyldi sundrað. Ruddust nú óeirðarmenn nokkrir á móti
lögreglunni, en lögreglan tök á móti með kylfum. Er sæmi-
legur friður var kominn á á gatnamótum Suðurgötu og
Túngötu, kom flokkur austan með Uppsölum og veittist
að lögreglunni. Rak lögreglan flokk þennan inn i Aðal-
stræti. Yfirlögreglnþjónn Erlingur Pálsson skýrir þannig
frá í skýrslu sinni til lögreglustjóra 2. jan. 1931 og hefir
stöðugt borið þannig fyrir réttinum, að hann hafi um það
leyti, er þegar hefir verið nefnt, verið staddur á gang-
stéttinni Aðalstrætismegin við Uppsali. Kveður Erlingur
þá mann hafa hlaupið á sig og hafi sá maður komið norð-
an af gangstéttinni, hafi maður þessi þrifið báðum hönd-
um i brjóst honum upp við hálsinn og ætlað að skella
honum aftur á bak niður í götuna. Kvaðst yiirlögreglu-
þjónninn þá hafa reynt að losa sig, en er hann hafi fund-
ið að maður hélt tökunum og reyndi að slá hann niður,
hafi hann gripið til kylfunnar og slegið manninn utan á
höfuðið 2—3 högg, en á kylfunni segist hann hafa hald-

656

ið í hægri hendi. Þá hafi lögregluþjónn Ágúst Jónsson,
sem hafi verið samhliða honum að sundra óspektarmönn—
unum, komið þarna að og slegið árásarmanninn með kylfu
í höfuðið og árásarmaðurinn þá sleppt tökunum, þó ekki
alveg strax eftir höggið. Kveðst yfirlögregluþjúnninn
hafa ætlað að grípa mann þenna, en hann hafi hörfað und-
an og komizt út i mannfjöldann. Er viðureign þessi átti
sér stað, segir yfirlögregluþjónninn að mikil óp og sköll
hafi gollið við alstaðar i kring, og taldi hann sig í mikilli
hættu staddan. Hefir yfirlögreglnþjónninn siðar þekkt á—
rásarinanninn sem ákærðan í þessi máli, Flosa Einars-
son. Ennfremur skýrir yfirlögregluþjónninn svo frá, að í
þeirri svipan sem Flosi Einarsson hörfaði út í mann-
þröngina, hafi ráðist upp á gangstéttina hár, ungur maður
með svartan linau hatt. Hafi maður þessi fengið kylfuhögg
í höfuðið, sem veitt muni hafa lögregluþjónn, Ágúst Jóns-
son. Hafi hann hörfað við höggið niður á götuna, en rað-
ist aftur upp á gangstéttina til yfirlögregluþjónsins með
ópi og látum, og kveðst Erlingur þá hafa slegið hann á
höndina. Hafi hann þá rekið upp hljóð allmikið og sagt,
að yfirlögregluþjónninn hefði slegið hann i höfuðið, en
það hafi ekki verið rétt. Kveðst yfirlögreglnþjúnuinn því
næst hafa gripið mann þennan og látið flytja hann burt
af almannafæri i lögreglubifreiðinni. Hafi maður þessi,
sem er ákærður i máli þessu, Magnús Stephensen, sýnt af
sér ofstnpa mikinn í lögregluhiluum, t. d. hótað og reynt
að handleggsbrjóta Stefan Sigfússon lögregluþjón. Ágúst
Jónsson, lögregluþjómi, sem var samferða Erlingi Pals-
syni, segir að þeir lögregluþjónarnir hafi verið að koma
Stinnan úr Suðurgötu eftir að hafa hreinsað þar til og
hafi Erlingur gengið vinstra megin við Ágúst og farið upp
á gangstéttina við hornið :l Uppsölum. Er þeir höfðu beygt
fyrir hornið a Uppsölum inn í Aðalstræti, leit Ágúst upp
og sá, að ákærður Flosi Einarsson hafði tekið föstum
tökum á yfirlögregluþjo'ninum. Hafi þá yfirlögregluþjónu-
inn slegið ákærða meira en eitt högg i höfuðið, en með
þvi að ákærður hafi allt að einu ekki sleppt tökunum.
kveðst Ágúst Jónsson hafa slegið hann eitt högg með kylff
unni i höfuðið, og hafi ákærður þá sleppt tökunum. Í þess-
ari svipan hafi ákærður, Magnús Stephensen komið þarna
að og ætlað að ráðast á þá lögregluþjónum. Kveðst Ágúst

657

þá hafa slegið kylfunni til hans og hafi höggið komið of-
an á ennið, svo að sprakk fyrir og blæddi lítilsháttar úr.
Litlu seinna heyrði lögregluþjónninn, að ákærður Magn-
ús kallaði upp, að yfirlögregluþjónninn hefði slegið sig.
Í framhaldsprófum, sem setudömarinn hélt í máli þessu
barn lögregluþjónarnir, Magnús Hjaltested og Björn Vig-
fússon, um atburði þessa, sem hér segir. Magnús Hjaltested
kveðst hafa verið í Aðalstræti um þetta leyti með Birni
Vigfússyni. Hafi Björn Vigfússon þá sagt: „Hvar er Er-
lingur?“ „Við verðum að fara til hans, þeir eru vissir með
að ráðast á hann“. Hafi þeir rutt sér braut eftir Aðalstræt-
inu gegnum mannþröngina og er þeir nálguðust Uppsala-
húsið hafi Magnús séð, að yfirlögreglnþjónninn hafi
verið i hörkuaflogum við mann, er vitnið þekkti ekki.
Hafi maður þessi virzt aetla að keyra Erling Pálsson nið-
nr. Rétt á eftir kveðst vitnið hafa séð ákærðan Magnús
Stephensen vaða í áttina til Erlings. Er lögregluþjónn-
inn kom til Erlings var hann afskaplega móður. Lögreglu-
þjónn, Björn Vigfússon, kveðst hafa veitt ákærðum,
Magnúsi Stephensen, sérstaka eftirtekt, með þvi að hann,
(Magnús), hafi verið leigjandi lögregluþjónsins. Kveður
hann Magnús hafa verið að flækjast á eftir lögreglunni
allt kvöldið mikið drukkinn. Björn segist hafa verið með
Erlingi Pálssyni, en hafa orðið viðskila við hann. Hafi
hann þá farið að leita að yfirlögregluþjóninum og geng—
ið Aðalstræti á eystri gangstéttinni í áttina að Uppsölum
og hafi hann þá séð, að við Uppsali var hnappur af fólki.
Heyrði hann þar til Erlings Pálssonar, er hann skipaði
fólkinu í burtu, og kveður hann hafa verið auðheyrt á
mæli Erlings. að hann átti erfitt með að tala fyrir mæði.
Í sama mund segist lögregluþjónninn hafa séð Magnús
Stephensen vera við eystri gangstéttina, og hafi þá grip-
ið akærðan, Magnús, æsingur og hann vaðið yfir götuna
í áttina til Erlings yfirlögregluþjöns, en er ákærður nálg—
aðist Erling, virtist Birni Ágúst. Jónsson lögregluþjónn
aftra Magnúsi. Hafi Magnús þá ætlað að ryðja Ágústi til
hliðar, en Ágúst slegið hann með kylfunni. Ákærðan kveð—
ur Björn hafa haft í frammi ótal stóryrði eins og aðra, er
þarna voru. Kveðst Björn nú hafa farið til Erlings og Er-
lingur hafa lagt fyrir hann, að koma ákærðum, Magnúsi,
upp á lögreglustöð. Eftir þetta segir Björn, að hann og

658

fleiri lögregluþjónar hafi verið lengi með Erlingi. Vitn-
isburður Gisla Hansen, aðstoðarlögregluþjóns og Baldurs
Jónssonar rafvirkjanema virðast ekki fara i bága við
framangreinda framburði að svo miklu leyti fyrrnefndir
framburðir ná til. Ákærður Flosi Einarsson hefir stöðugt
neitað því, að framangreindir framburðir lögregluþjón-
anna séu réttir. Hann skýrir svo frá, að hann og bróðir
hans, ákærður, Sigurður Einarsson, hafi verið inni til kl.
11 um kvöldið og hafi þeir einskis víns neytt. Hafi þeir
bræður gengið út og niður Bankastræti og vestur að Duus—
húsunum og vestur á Vesturgötu, því næst eftir Garða—
stræti og yfir í Túngötuna og niður eftir henni að Upp-
salahnsinu. Er þangað var komið, kveðst ákærður, Flosi
hafa séð ákærðan, Magnús Stephensen, á undan sér á gang-
stéttinni og hafi Magnús gengið í mestu rólegheitum og
hvorki haft í frammi hávaða né uppvöðslur. Hafi þá Erl-
ingur Pétursson komið þar að og slegið ákærðan Magnús
í höfuðið og varð þá af þvi sér á höfði Magnúsar, er blóð
dreyrði úr. Ákærður Flosi kveðst þá hafa tekið í hand-
legg Magnúsar til að styðja hann og sagt um leið mjög
kurteislega við yfirlögregluþjóninn, að Magnús hefði ekk-
ert gert af sér. Segist hann þá ekki hafa fengið annað svar
en það, að Erlingur sló hann i höfuðið, svo hann fék sár
nokkurt aftan á því. Neitar hann því algerlega, að hafa
þrifið til yfirlögregluþjónsins nema þá óviljandi eftir að
hann fékk höggið til að styðja sig af því að hann svimaði.
Ákærður heldur ennfremur, að annar lögregluþjónn hafi
slegið sig einnig.

Í réttarhaldi 13. janúar 1930 bar ákærður Sigurður Ein—
arsson, sem yfirheyrður var sem vitni, á sömu leið um
þessa atburði og ákærður, Flosi, nema hann áleit Flosa
ekki hafa fengið áverkann af höggi Erlings Pálssonar,
heldur af höggi Ágústs Jónssonar. Í réttarhaldi 27. sama
mánaðar breytti ákærður framburði sinum á þá leið, að
nú kvaðst hann hafa séð bróður sinn, Flusa Einarsson,
ganga þvert úr vegi, til að ráðast að Erlingi yfirlögreglu-
þjóni, en segir þeim alls ekki hafa lent saman af því að
vegir þeirra mættust, og hafi þeir síðan azt eitthvað við
í návígi, og hafi þá Erlingur staðið upp á gangstéttinni
norðanvert við Uppsali en Flosi á götunni við gangstéttar—
brúnina. Vann Sigurður eið að Þessum framburði sinum

659

í réttarhaldi 7. maí 1931. Eftir að hinn reglulegi dómari
hafði vikið sæti í máli þessu og setudómari hafði verið
skipaður til þess að fara með það, var hafin ný rannsókn
í því. Í réttarhaldi 26. okt. 1931, mætti Sigurður Einars-
son og tók nú aftur framburð sinn frá 27. jan., þann, er
hann hafði unnið eið að 7. maí. Var hann þá samstundis
settur i gæzluvarðhald og sat hann í gæzluvarðhaldi til
28. 5. m. Hélt nú því stöðugt fram, að hann hefði breytt
framburði sinum bróður sínum i óhag af hræðslu við
dómarann, er hafi beitt hann harðneskju. Kveður hann
ran'nsóknardómarann hafa búið til setningar, er hann
síðan hafi reynt til að fá ákærðan til að ganga inn á og
hafi rannsóknardómarinn jafnvel gefið honum til vit-
undar, að betur færi fyrir bróður hans, ef hann breytti
framburði sinum. Þá kveðst hann ekki hafa vitað, að
hverju hann vann eið 7. mai. Segir hann framburð sinn
ekki hafa verið skýrðan fyrir sér áður en hann vann eið»
inn, og hafi hann ekki vitað, að hverju hann vann eið
fyrr en hæstaréttarniálaflutningsmaður sá, er skipaður
hafði verið verjandi bróður hans, sýndi honum fram á
það. Ekki véfengir ákærður samt, að rétt sé bókað eftir
sér. Var ákærður þrátt fyrir mjög alvarlegar áminningar
ófáanlegur til þess að breyta þessum síðasta framburði
sinum. Var þá brýnt fyrir honum, hvílík refsiábyrgð lægi
við röngum framburði og að líkur bentu til þess, að á—
kærður, Flosi Einarsson, hefði haft áhrif á hann, en Flosi
hafði sótt málið af kappi og viljað koma fram skaðabóta—
kröfu á hendur lögreglunni fyrir meiðsli þau, er hann
hafði hlotið. Kveðst ákærður, Sigurður, ekki hafa átt tal
um framburð sinn við ákærðan, Flosa. Ákærður, Flosi,
kvaðst ekki heldur hafa talað um þetta atriði við bróður
sinn fyrr en þeir bræður höfðu talað við nefndan hæsta—
réttarmálaflutningsmann, en þá kveðst hann hafa minnt
ákærða, Sigurð, á, að hann yrði nú að gá að þvi, er hann
segði fyrir réttinum, þvi að hann (Flosi) áliti það barna-
skap, er ákærður, Sigurður, bar fyrir réttinum 27. janúar.
Harðneituðu báðir hinir ákærðu, að þeim hefði farið
meira á milli um framangreint atriði, en þegar hefir ver-
ið skýrt frá. Var rannsóknardómara þeim, er með málið
hafði farið, gjörður kunnur framburður ákærða, Sigurð—
ar. Kveðst rannsóknardómarinn hafa haft ákærðan grun-

660

aðan um að bera rangt bróður sínum í hag og byggt þá
skoðun sína á því, að framburður tveggja lögregluþjóna
hneig i aðra átt en framburður vitnisins, en hinsvegar
hefði mátt ætla, að ákærður vissi hið sanna i málinu,
með því að hann var á þeim vettvangi, er atburðir þeir
gerðust, er rannsókn var hafin út af. Kveðst rannsóknar-
dómarinn þvi hafa áminnt vitnið allrzekilega og lesið upp
fyrir þvi ákvæði hegningarlagannn, er ræða um falsvitni
og rangan framburð fyrir rétti. Hinsvegar upplýstist það,
að fastir vottar voru ekki kvaddir til fyrr en yfirheyrsl-
unni og bókun var lokið, og geta þeir þessvegna ekki bor-
ið um, hvað dómara og ákærðum hafði á milli farið.
Ákærður, Magnús Magnússon Stephensen, játaði, að
hafa verið nokkuð við vin umrætt kvöld; hann kveðst
hafa drukkið við fjórða matin alls um kvöldið 2 flöskur
af portvíni og ekki fundið mikið á sér. Segist hann hafa
verið með Baldri Sveinssyni, og fóru þeir saman niður
i bæ. Hann segist og hafa verið töluvert úti um kvöldið,
en neitar þvi að hafa verið að flækjast !: eftir lögreglunni.
Kveðst hann hafa ætlað að fara vestur á Grímsstaðaholt
og hafi þá viljað svo til, að stefna sú, sem hann tók, var
beint í áttina til Erlings Pálssonar, yfirlögregluþjóns,
þar sem hann stóð á gangstéttinni. Í sömu andránni fékk
hann kylfuhögg í höfuðið, svo að sprakk fyrir á enninu
og blæddi úr, og kvaðst hann fyrst hafa haldið, að Er-
lingur Pálsson hefði slegið sig og hafi því kallað upp að
Erlingur hefði slegið sig. Af þessu höggi hafi hann reiðst
og ráðist að yfirlögregluþjóniuum, en þá sló Erlingur
hann á höndina. Því naest var hann tekinn fastur af lög—
reglunni og fluttur burt. Lét hann þá mjög óðslega. Á—
kærður, Magnus, kveðst halda, að hann hafi verið sleginn
á undan Flosa, afþví að hann hafi fyrst orðið Flosa var,
er yfirlögregluþjónninn hafði greitt honum höggið, en þá
kveður hann Flosa hafa tekið í handlegginn á honum og
hafi hann þá ekki séð að neitt væri að Flosa. Vitnið Árni
Jónsson, eftirlitsmaður, kveðst hafa komið niður Túngötu
um þetta leyti og beygt inn í Aðalstræti. Er hann hafði
beygt fyrir hornið á Uppsölum fór hann upp á gangstétt-
ina og staðnæmdist :'i móts við tröppurnar á Uppsölum.
Kveðst hann þá hafa heyrt, að maður, er stóð fyrir
framan Erling Pálsson, við hornið á Uppsalahúsiuu sagði:

661

„Ég tek alla þá, sem hér eru, til vitnis um það, að ég
er barinn saklaus“. Þá kveðst vitnið hafa séð Flosa
og Sigurð standa á gangstéttinni. Fullyrðir vitnið, að
Flosi hafi ekki verið búinn að fá averkann þa. Eftir
þetta snéri vitnið sér við, því að það var að leita að
tveim mönnum og gekk niður af gangstéttinni. Er það
leit aftur við, var Flosi búinn að fá áverkann, en Erlingur
Pálsson var horfinn sýnum þess. Ekki treystir vitnið sér,
að þekkja mann þaim, er kallaði upp, að hann væri sleg-
inn saklaus, þvi að hann sneri baki að vitninu.

Eftir að rannsókn þessa máls var lokið, bað ákærður,
Flosi Einarsson, um að ákærður i mali þessu, Jón Marinó
Jónsson, yrði leiddur sem vitni í málinu, þvi að hann
hefði verið sjúnarvottur að atburðunum á gamlárskvöld
1930. Jón Marinó kvaðst hafa verið við tröppurnar á
Uppsölum nefnt kvöld og séð Erling Pálsson ganga til a—
kærða Flosa og slá hann. Er dómarinn hafði brýnt mjög
rækilega fyrir ákærðum, hverjar afleiðingar rangur
framburður fyrir rétti gæti haft, sneri ákærður við blað-
inu. Kveðst hann raunar hafa verið í Aðalstræti áður—
greint kvöld og séð, hvar Erlingur Pálsson var að hrinda
fólki frá sér, en alls ekki séð Flosa eða þá Erling og
Flosa eigast við. Jataði hann nú, að hafa mætt fyrir rétt—
inum af greiðvikni við Flosa. Hann kveðst hafa sagt
Flosa, að hann hefði verið í Aðalstræti eins og áður er
sagt og hafi Flosi þa lyst fyrir honum atburðunum og
spurt hann, hvort hann gæti borið svona og kveðst a-
kærður, Jón Marino Jonsson, hafa kveðið já við þvi. A-
kaerður Flosi játaði við sampróíun við Jón Marinó, að
hann hefði beðið vitnið að mæta fyrir réttinum og bera
með sér, en ekki lagt samt fast að því. Tjaðist ímynda sér,
að hann hefði gripið til þessa úrræðis af þvi, að hann
taldi lögregluþjóna þá, er barn með Erlingi Pálssyni,
ljúgvitni, og viljað gripa til þess líka, en hélt nú sem fyrr
fram sakleysi sínu að öðru leyti. Skulu nú athugaðar
nánar sakir þær, er bornar eru á hina ákærðu.

Flosi Einarsson.
Er dæma skal um sakir á hendur Flosa Einarssyni, þá
verður það fyrst fyrir, að upplýst er, að ákærður hafi
verið barinn af yfirlögregluþjóni Erliugi Pálssyni og hlot-

662

ið af áverka, en þeim ber fyrst og fremst í milli, hvor
þeirra hafi átt upptökin og í öðru lagi, í hvaða röð at—
burðirnir hafa gerst. Með eiðfestri skýrslu lögregluþjón-
anna, Bjarnar Vigfússonar og Magnúsar Hjaltested, þykir
að réttarins áliti færðar mjög sterkar líkur fyrir því, að
atburðirnir hafi gerzt í þeirri tímaröð, er Erlingur Páls-
son og Ágúst Jónsson halda fram. Þykir vitnisframburður
Árna Jónssonar ekki afsanna það því að frekar gat hon—
um yfirsést um, hvenær sá á Flosa, heldur en lögregluþjón—
unum Birni Vigfússyni og Magnúsi Hjaltested um, hve—
nær ákærður, Magnús Stephensen, óð að Erlingi, en sið-
astnefndir lögregluþjónar bera, að þeir hafi slegizt í för
með Erlingi Pálssyni þegar eftir að þeir sáu Magnús vaða
að Erlingi og hafi Erlingur ekki orðið fyrir árásum eftir
það. Þá þekkti vitnið, Árni Jónsson, ekki mann þann,
er stóð hjá Erlingi Pálssyni og kallaði upp, að hann hefði
verið barinn saklaus. Með því engar sannanir hafa komið
fram fyrir því, að lögregluþjónarnir Erlingur Pálsson og
Ágúst Jónsson, sem báðir hafa unnið eið að áðurgreindri
skýrslu sinni um árás ákærða, Flosa Einarssonar, á þá,
hafi misbeitt valdi sínu, er þeir samkvæmt skyldu sinni
voru að halda uppi reglu á götum Reykjavíkurbæjar á
gamlárskvöld 1930, þá ber að réttarins áliti að leggja fram-
burð þeirra til grundvallar 1' þessu máli. Um framburð
Sigurðar Einarssonar skal það tekið fram, að ekki er
hægt að taka mark á honum. Afbrot ákærða, sem kom-
inn er yfir lögaldur sakamanna, ber að heimfæra undir
101. gr. hegningarlaganna frá 1869, lögreglnsamþykkt
Reykjavíkur frá 1. febr. 1930, 3. og 28. gr. sbr. 96. gr. og
147. sbr. 53. gr. hegningarlaganna, allt samanborið við
63. gr. hegningarlaganna, og þykir refsingin hæfilega á—
kveðin 4 mánaða fangelsi við venjulegt fangaviðurværi.
En með tilliti til undanfarinnar hegðunar sakbornings og
aldurs, þykir mega ákveða, að fullnustu refsingarinnar
skuli frestað og hún falla niður eftir 5 ár, ef skilyrðum
laga nr. 39, 1907 er fullnægt.

Sigurður Einarsson.
Með því að rétturinn telur, eins og áður var getið, sann—
að, að ákærður, Flosi Einarsson, hafi ráðízt á Erling
Pálsson, verður að telja ósannað og ólíklegt, að Sigurður

663

Einarsson hafi borið rangt fyrir réttinum 27. jan. 1931
og unnið eið að röngum framburði. Hinsvegar eru sterkar
líkur fram komnar fyrir því, að hann annars hafi borið
rangt fyrir rétti, með þvi að upplýst virðist vera, að hann
hafi vitað hið sanna i máli þessu. Hann gerði fyrst til-
raun til að mæta fyrir rétti og breyta framburði sinum
bróður sínum í hag, eftir að Lárus Jóhannesson, hæstarétt-
armálaflutningsmaður, hafði hent þeim bræðrum á, að úr-
slit málsins hefði að miklu leyti getað verið komin undir
framburði Sigurðar. Þá bendir og framferði ákærða, Flosa,
gegn ákærðum Jóni Marinó til þess að hann muni hafa lagt
fastar að bróður sínum um framburðinn heldur en þeir
bræður hafa viljað kannast við fyrir réttinum. Þetta
brot ákærða, sem er kominn yfir lögaldur sakamanna.
þykir réttilega heimfært undir 147. gr. hegningarlaganna
og ákveðst refsingin með tilliti til þess að mistök nokkur
hafa orðið á yfirheyrslunni og eiðiesting ákærðs, 40 daga
fangelsi við venjulegt fangaviðurværi. En með tilliti til
aldurs ákærða og hegðunar að undanförnu, þykir mega á-
kveða, að fullnustu refsingarinnar skuli frestað og hún
falla niður eftir 5 ár, ef skilyrði laga nr. 39 1907 eru
haldin.

Magnús Magnússon Stephensen.

Samkvæmt áðurgreindum eiðfestum framburði 4 lög—
regluþjóna þykir það fullsannað, að ákærður hafi gert
tilraun til þess að ráðast á lögregluna nefnt gamlárskvöld
og að hann hafi verið ölvaður með hávaða og læti á göt-
um bæjarins. Brot hans, sem kominn er yfir lögaldur
sakamanna, þykir réttilega heimfært undir 101. og 102.
gr. hegningarlaganna frá 1869 og 3. og 28. gr. sbr. 96. gr.
lögreglusamþykktar Reykjavíkur, og þykir refsing hans
réttilega ákveðin 20 daga fangelsi við venjulegt fangavið-
urværi, en með tilliti til aldurs og hegðunar ákærða að
undanförnu þykir mega ákveða, að fullnustu refsingarinn-
ar skuli frestað og hún falla niður eftir 5 ár ef skilyrðum
laga nr. 39, 1907 er fullnægt.

Jón Marínó Jónsson.

Brot hans, sem kominn er yfir lögaldur sakamanna,
eins og því er lýst hér að framan, ber að heimfæra undir

661

147. gr. hegningarlaganua frá 1869 og þykir refsingin
hæfilega ákveðin 40 daga fangelsi við venjulegt fangavið—
urværi. en fullnustu refsingarinar skal frestað og hún
falla niður, ef skilyrðum laga nr. 39, 1907 er fullnægt.

Hvað málskostnað snertir, þá greiði hinir ákærðu,
Flosi Einarsson og Sigurður Einarsson, kr. 60 in solidum
til talsmanns þeirra, hrm. Lárusar Jóhannessonar, og á-
kærðu, Magnús Magnússon Stephensen og Jón Marinó
Jónsson, greiði in solidum talsmanni þeirra, hrm. Stefani
Jóhanni Stefánssyni, kr. 30.

Allan annan af máli þessu löglega leiddan og leiðandi
kostnað greiði hinir ákærðu, að helmingi Flosi Einarsson,
Sigurður Einarsson og Magnús Magnússon Stephensen að
% in solidum og Jón Marinó Jónsson að 35.

Það athugast við meðferð málsins, að rannsóknardóm-
ariun hefir haldið rétt án þess að hafa réttarvotta við og
hrapað hefir verið nokkuð að eiðfesfingu vitnisins Sig—
urðar Einarssonar. Að öðru leyti hefir meðferð málsins
verið vitalaus.

Mánudaginn 6. júní 1932.
Nr. 60/1931. Valdsljórnin (Magnús Guðmundsson)

gegn
Harold Mecklenbourgh
(Lárus Fjeldsted).
Veiðarfæri i ólagi.

Dómur Iögregluréttar Ísafjarðar 14. apríl 1931: Kærður,
Harold Mecklenbourgh, skipstjóri á togaranum, H, 212
„Augle“, frá Hull, greiði 3500 gullkróua sekt i Land<
helgissjóð Íslands, er jafngildir isl. krónum 427925. Svo
greiði hann og allan af málinu löglega leiddan og leið»
andi kostnað.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum,

Dómur hæstaréttar.

Með mælingum varðskipsins og öðrum gögnum,
sem fram eru komin í málinu, verður að telja það

665

nægilega sannað, að kærði hafi hinn 13. apríl 1931
verið staddur á skipi sínu, H. 212, Angle frá Hull,
innan landhelgi undan Rit og að hann þá eigi hafi
haft veiðarfæri sin með löglegum umbúnaði. Hefir
kærði með þessu gjörzt brotlegur gegn 2. gr. laga
nr. 5, 18. mai 1920, um hann gegn botnvörpuveið-
um, og þykir refsing hans með tilliti til þess, að
gullgildi íslenzkrar krónu er nú 61,91 aurar, hæfi—
lega ákveðin 3500 kr. sekt til Landhelgissjo'ðs Ís-
lands, og afplánist sektin með 90 daga einföldu
fangelsi, sé hún eigi greidd innan 14 daga frá birt-
ingu dóms þessa. '

Svo ber og kærða að greiða allan kostnað sal—:-
arinnar í héraði og í hæstarétti, þar með talin mál—
flutningslaun sækjanda og verjanda í hæstarétti,
100 kr. til hvors.

Á rekstri málsins hefir orðið mikill dráttur eftir
að því var áfrýjað til hæstaréttar, en sá dráttur
þykir eftir atvikum réttlættur með því, að hann
stafar af því, að verjandi sendi inálsskjölin til
Englands og leitaði nýrra upplýsinga þar.

Því dæmist rétt vera:

Kærður, Harold Mecklenbourgh, greiði 3500
kr. sekt til Landhelgissjo'ðs Íslands, er afplán-
ist með 90 daga einföldu fangelsi, verði hún
eigi greidd innan 14 daga frá birtingu dóms
þessa.

Kærður greiði allan kostnað sakarinnar í
héraði og í hæstarétti, þar með talin mál-
færslulaun sækjanda og verjanda í hæsta-
rétti, málflutningsmannanna, Magnúsar Guð—

666

mundssonar og Lárusar Fjeldsted, 100 kr. til
hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög—
um.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af valdstjórninnar hálfu gegn
kærðum, Harold Mecklenbourgh, skipstjóra á enskum tog—
ara, H. 212 „Angle“ frá. Hull, til refsingar og greiðslu máls-
kostnaðar.

Tildrög málsins eru þannig: kl. 10,30 i gær sá varða
skipið „Hvidbjörnen“ togara út af Rit. Miðunarstaður
varðskipsins var þá:

Grænahlíð v.K. i réttv. 324“
Sléttaeyri „ „ 7725
Togarinn „ „ 321o

Fjarlægð togarans frá varðskipinu 11300 m. og stýrði
hann að áliti þess í S.V.

Kl. 10,39 var varðskipið statt

Staðarhlíð v.K.
> 45“
Snæfjallanes h.K.
> 87“,2
Öskubakur h.K.
> 740
Togarinn
Fjarlægð togarans 9150 rn. Hraði varðskipsins 14,5
Sjóm., stefna 300.
Kl. 10,43 var staður varðskipsins
Staðarhlið v.K.
> 40“
Snæfjallanes h.K.
> 86“
Öskubakur h.K.
> 71“
Togarinn
Fjarlægð togarans 8400 m.
Skaut þá varðskipið 4 lausum skotum og 1 skotskeyti

667

að togaranum, og stöðvaði hann þá þegar ferð sína og
var tekinn á staðnum.
Straumnes v.K.
> 2223
Ritur v.K.
> 2525
Lækjarfjall h.K.

Fyrirliði af varðskipinu var sendur um borð í togarann
til athugunar og upplýsir hann, sbr. rskj. 1, að stb. varpa
hafi verið ílásuð, vot, og með nýju þangi i. Auk þess hafi
verið lífandi fiskur: steinbítur og kolar á þilfarinu. Varp-
an verið laus útbreidd á þilfarinu, en ekki upphundin svo
sem lög mæla fyrir.

Var togarinn þa tekinn fastur, farið með hann til Ísa-
fjarðar og skipstjórinn kærður fyrir brot á 1. nr, 5, 1920,
um hann gegn hotnvörpuveiðum.

Liðsforingi varðskipsins, Chr, Ries, sem viðstaddur
var i.réttinum, upplýsti að fjarlægð togarans frá landi,
samkvæmt framangreindum staðarathugunum, hafi við 1.
athugun verið 12 Sjóm., við aðra ath. 2,0 Sjóm., við 3. ath.
2,7 Sjóm. og við 4. athugun 6,7 Sjóm., er sýnir að togarinn
hefir við 3 fyrstu athuganirnar verið innan landhelgislinu.

Skipstjóri hins enska skips hefir fullyrt, að á greindu
tímabili, frá kl. 10,30 til 10,43, hafi hann eigi verið fyrir
innan landshelgislínu, samkv. mælingum þeim og at
hugunum, sem hann hafi gert með lóði og loggi, án þess
þó að færa frekari sannanir fyrir þeirri staðhæfingu
sinni. Hinsvegar hefir hann eigi treyst sér til að véfengja
mælingar og staðarákvarðanir varðskipsins, er því ber að
leggja til grundvallar um þetta atriði.

Skipstjóri togarans hefir viðurkennt, að ásigkomulagi
veiðarfæranna sé rétt lýst í skýrslu varðskipsins, að öðru
leyti en því að varpan hafi ekki verið ilásuð. Ennfremur
hefir hann viðurkennt, að lifandi fiskur, kolar og stein—
bitur hafi legið á þilfarinu.

Samkv. framangreindu er það nægilega sannað, að tog-
arinn H. 212 frá Hull „Angle“ hefir á umræddu tímabili
verið innan landhelgislinu, með ólöglega útbúin veiðar-
færi, en talsmaður kaerðs, cand. jur. Óskar Borg, hefir
gert þá kröfu, að brotið verði heimfært undir 1. gr. laga
nr. 36, 15. júní 1926.

43

668

En eins og fyrr segir er það upplýst, að kærður var
innan landhelgislinu með ólöglega útbúin veiðarfæri, að
hann var staddur þar í björtu og góðu veðri, á góðu fiski-
miði með veiðarfærin laus á þilfarinu, þannig að tafarlaust
mátti byrja veiðar með þeim, þykir það allsennilegt, að
kærður hafi verið undir það búinn að hefja veiðar, er
hann sá til varðskipsins, og styrkist það eigi alllitið við
það, að hann þá tekur að sigla með mikilli ferð frá landi
og heldur þvi áfram, unz varðskipið hefir skotið á hann
4 lausum skotum og einu skotskeyti.

Krafa talsmannsins verður því eigi til greina tekin.

Samkvæmt framangreindu hefir þvi kærður að réttar-
ins aliti orðið brotlegur við aðra grein laga nr. 5 1920.
um hann gegn botnvörpuveiðum, og þykir refsing hans, er
eigi hefir áður orðið brotlegur við lög þessi, eftir atvik-
um hæfilega metin 3500,00 gullkrónur sekt, sbr. 2. mgr.
3. gr. téðra laga, i Landhelgissjóð Íslands, er jafngildir
4279,25 isl. krónum.

Svo greiði og kærður allan af málinu löglega leiddan
og leiðandi kostnað.

 

Mánudaginn 6. júní 1932.

Nr. 50/1931. Valdstjórnin (Magnús Guðmundsson)
gegn
Ernest Lewis (Lárus Fjeldsted).
Botnvörpuveiðahrot.

Dómur lögregluréltar Reykjavíkur 8. apríl 1931: Kærð-
ur, Ernest Lewis, sæti 12500 króna sekt til Landhelgis-
sjöðs Íslands, og komi einfalt fangelsi i 7 mánuði i stað
sektarinnar sé hún ekki greidd innan mánaðar frá lög—
birtingu dóms þessa. Allur afli og öll veiðarfæri, þar með
taldir dragstrengir i botnvörpungnum, Lady Marcot frá
Hull, sé upptækt og renni andvirðið i sama sjóð og sektin.

Loks greiði kærður allan kostnað sakarinnar.

Dómi þessum skal fullnægja með aðför að lögum.

669

Dómur hæstaréttar.

Í hæstarétti hefir verið lagður fram sjóuppdratt-
ur, er forstöðumaður stýrimannaskólans i Reykja—
vík hefir markað á mælingar og miðanir varð-
skipsins „Ægir“ kl. 16,18, 16,21 og 1622 þ. 4. april
f. á. og kemur hann heim við sjóuppdrátt þann,
er skipherra varðskipsins hefir lagt fram við rann—
sókn málsins i héraði. Er það með þessum mæling-
um yfirforingja varðskipsins sannað, að kærði hef-
ir verið 025 úr sjómílu fyrir innan landhelgislin—
una þegar varðskipið kom að honum með botn—
vörpu úti og hafði hann þó áður siglt í þrjár min-
útur út frá landinu. Er kærði þvi sannur að sök
um það að hafa í umrætt skipti gerzt brotlegur
gegn 1. gr. laga nr. 5, 18. maí 1920, og þar sem gull-
gildi íslenzkrar krónu er nú aðeins 61,91 aurar, þá
ákveðst sektin 16200 kr., en að öðru leyti má stað-
festa hinn áfrýjaða dóm lögregluréltarins.

Kærða ber að greiða allan áfrýjunarkostnað
sakarinnar, þar með talin málflutningslaun sækj—
anda og verjanda í hæstarétti, 100 kr. til hvors.

Á rekstri máls þessa hefir Orðið mikill dráttur
eftir að því var áfrýjað, en það á aðallega rót sína
að rekja til þess, að verjandi hefir leitað eftir upp-
lýsingum málinu viðvikjandi í útlöndum.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða lögreglurettardómi skal ó—
raskað að öðru leyti en því, að sekt kærða á—
kveðst 16200 krónur, og telst greiðslufrestur
hennar frá birtingu dóms þessa.

Kærði, Ernest Lewis, greiði allan áfrýjunar—

670

kostnað sakarinnar þar með talin málflutnings—
laun sækjanda og verjanda i hæstarétti, mal—
flutningsmannanna Magnúsar Guðmundssonar
og Lárusar Fjeldsted, 100 kr. til hvors.
Dóminum skal fullnægja með aðför að

lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn,
Ernest Lewis, skipstjóra a togaranum H. 188, Lady Mar-
cot, frá Hull, fyrir brot gegn ákvæðum laga nr. 5 1920,
um hann gegn botnvörpuveiðum i landhelgi, sbr. 1. nr. 4
1924.

Málavextir eru þeir sem nú skal greina:

Hinn 4. apríl 5. I., síðdegis, var varðskipið Ægir statt
út af Stafnnesi og stefndi í áttina til togara, sem virtist
vera í eða nálægt landhelgislinunni.

Klukkan 1G,16 var gerð þessi staðarakvörðun:

Keilir

> 57 “ 17'
Reykjanesviti

> 43“ 50'
Eldey

og getur hún stað varðskipsins 0,4 sjómílur utan land-
helgi. Togarinn var þá að bera í land rétt sunnan við
Stafnnesvitann og hafði stefnu um það bil á Reykjanes.

Klukkan 16,18 beygir togarinn frá landi og tekur stefnu
hér um bil á varðskipið, og var honum þá gefið stöðv—
unarmerki frá varðskipinu.

Klukkan 16,21 voru skipin stödd hvort á móts við
annað í jafnri fjarlægð frá landi og var þá gerð eftir—
farandi staðarákvörðun

Keilir

> 616 18'
Reykjanesviti

> 43“ 0'
Eldey

og gefur hún stað togarans, sem reyndist vera H. 188,

671

Lady ltlarcot, 0,25 sjómílur innan við landhelgislínuna.
Togarinn var þá með stjórnborðsnet í sjó, en tók nú að
draga inn netið.

Litlu síðar er hlerar togarans námu við gálga, gerði
varðskipið aðra staðarákvörðun hja togaranum sem hér
segn':

Keilir

> 60043'
Reykjanesviti

> 4203 '5'
Eldey

sem gefur stað togarans 0,2 sjómílur innan landhelgislin—
unnar. Allar þessar staðarakvarðanir gerðu þeir saman
og samtímis skipherrann og 1. stýrimaður á varðskipinu
með fullkomnum tækjum. Skygni var gott, og er því eng—
in ástæða til að efa, að þær séu svo nákvæmar sem frek-
ast er unnt.

Framburði þeirra í máli þessu hefir kærður tekið
gilda an eiðfestingar.

Kærður hefir viðurkennt, að hann hafi verið að fiska,
þegar hann var tekinn, en hefir hinsvegar haldið því
fram, að hann muni ekki hafa verið í landhelgi, þegar
hann var tekinn. Byggir hann þá staðhæfingu sina á því,
að hann hafi togað með hliðsjón af bauju, sem var frá
öðru skipi a þessum slóðum, og reyndist samkvæmt mæl-
ingum varðskipsins % úr sjómílu utan landhelgislinunn—
ar, svo og á miðunum, sem hann hafi gert, er varðskipið
gaf honum merki um að nema staðar. Um það fyrra er
það að athuga, að kærður var alls ekki staddur hjá bauj-
unní þegar hann var tekinn, heldur í fjarlægð, sem hann
eftir hans eigin upplýsingum mundi hafa verið 15—2 0
mínútur að sigla með vörpuna i eftirdragi Staðarakvörð-
un togarans og baujunnar fellur því enganveginn saman.
Hinsvegar er upplýst, að kærður togaði allt af landmegin
við baujuna, en engan veginn upplýst eða sannað hve
langt frá baujunni hann hafi togað eða i hvaða átt.

Um staðarákvörðun þá, sem kærður kveðst hafa gert,
er varðskipið gaf honum stöðvunarmerki, er það fyrst
og fremst að segja,að hún er algerlega ósönnuð með þvi
að kærður er einn um hana, og ennfremur virðist hún
nokkuð óákveðin.

672

Það virðist því ljóst að mótbárur kærða verði því ekki
teknar til greina gegn staðarákvörðunum varðskipsins,
sem ekkert virðist við að athuga og verður því að telja
sannað, að kærði hafi umrætt skipti verið að veiðum i
landhelgi á skipi sínu H. 188, Lady-Mareot, og þannig gerzt
brotlegur gegn 1. grein laga nr. 5 1920, sbr. 3, gr. 1. mgr.
og l. nr. 4 1924.

Kærður hefir aldrei verið sekur um brot á framan-
greindum lögum, og þykir refsing hans með tilliti til
þess, að íslenzka krónan jafngildir i dag, samkvæmt upp-
lýsingum frá Landsbanka Íslands, 0,81,79 gullaurar, hæfi-
lega ákveðin 12500 króna sekt til Landhelgissjóðs Íslands,
og komi einfalt fangelsi í 7 mánuði í stað sektarinnar, sé
hún ekki greidd innan mánaðar frá lögbirtingu dóms
þessa.

Auk þess sé allur afli og öll veiðarfæri, þar með taldir
dragstrengir um borð í togaranum H. 188, Lady Marcot,
frá Hull, upptæk, og renni andvirðið í sama sjóð og sektin.

Loks greiði kærður allan kostnað sakarinnar.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

Miðvikudaginn 8. júni 1932.

Nr. 41/1932. Valdstjórnirl (Garðar Þorsteinsson)
gegn
Valdimar Guðjónssyni
(Sveinbjörn Jónsson).
Áfengislagabrot.

Dómur lögregluréttar Gullbringu- og Kjósarsýslu 25.
jan. 1932: Akærður, þurrabúðarmaður Valdimar Guðjóns»
son, til heimilis á Duusgötu nr. 7 i Keflavik, greiði i rikis-
sjóð kr. 500,00 innan 40 daga frá löghirtingu dóms þessa,
olla afplánist sektin, að undangengnu árangurslausu fjár-
námi með einföldu fangelsi í 31 dag. Hann greiði ng all-
an af málinu leiddan og leiðandi kostnað, þar með talin
þóknun til skipaðs talsmanns akærðs, lögfræðings Ásgeirs
Guðmundssonar, er telst hæfiieg vera kr. 40,00.

Dómi þessum að fullnægja með aðför að lögum.

673

Dómur hæstaréttar.

Svo sem fram er tekið 1 hinum áfrýjaða lögreglu-
réttardómi verður að telja það sannað, að kærði
hafi hinn 8. nóvbr. f. „á. selt eina flösku af Genever—
hrennivini manni þeim, er nefndur er i dóminum,
án þess sannað sé á hvern hátt flaska þessi hefir
komizt i vörzlu kærða.

Brot kærða er af undirdómaranum réttilega
heimfært undir 11. og 22. gr. áfengislaga nr. 64,
19. mai 1930, og þar sem fallast má á sektar-upp-
hæðina og vararefsinguna, svo og ákvæði dómsins
um málskostnað ber að staðfesta hann.

Kærða ber að greiða allan áfrýjunarkostnað
málsins, þar með talin málflutningslaun sækjanda
og verjanda í hæstarétti, 40 kr. til hvors.

Við meðferð málsins fyrir lögregluréttinum, er
það að athuga, að rannsóknardómarinn hefir eigi
lagt fram i málinu hegningarvottorð fyrir kærða.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða lögregluréttardómi skal ó-
raskað. Kærði, Valdimar Guðjónsson, greiði
allan áfrýjunarkostnað sakarinnar, þar með
talin málflutningslaun sækjanda og verjanda
i hæstarétti, málflutningsmannanna Garðars
Þorsteinssonar og Sveinbjörns Jónssonar, 40
kr. til hvors.

Dóminum ber að fullnægja með aðför að
lögum.

674

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Fyrir lögreglurétti Gullbringu- og Kjósarsýslu 14. nóv.
f. á., undir rannsókn út af meintu broti gegn áfengis— og
sóttvarnarlögunum af hálfu togarans Ross, G. Y. 329, sem
að því er sóttvarnarlagabrotið ahrærir, er i sérstöku máli,
hafa þeir vinnumennirnir Ágúst Guðmundsson, Sólvöll-
um i Keflavik, og Skúli Pálsson, Kirkjuvegi 30 í Keflavík,
borið það og staðfest með eiði fyrir rétti 30. 5. m., eftir
tvisvar að hafa verið bornir saman við hlutaðeígendur i
rétti, að Ágúst hafi sunnudagskvöldið 8. 5. m. keypt 1 fl.
af Whisky af vélstjóra Jóhanni Guðjónssyni, Duusgötu nr.
7 í Keflavík, fyrir 15 krónur, og hefir velnefndur vél-
stjóri kannast við þetta, en er þeir höfðu drukkið úr
flösku þessari og fundu að þeir voru ölvaðir orðnir af
áfengi þessu, kveðast þeir hafa fengið hjá ákærðum í
máli þessu, þurrabúðarmanni Valdimar Guðjónssyni,
einnig til heimilis á Duusgötu nr. 7 i Keflavík, 1 fl. af
Genever-brennivini, er hann hafi selt velnefndum Skúla
Pálssyni, einnig fyrir 15 kr. flösku þessa, en velnefndur
Ágúst Guðmundsson kveðst þó eigi hafa séð Skúla af-
henda ákærða peninga þessa eða andvirði flöskunnar, en
að öðru leyti ber vitnisburðum manna þessara algerlega
saman um viðskipti þessi. Kveðast þeir báðir hafa vel
þekkt ákærðan, og að þeir, þrátt fyrir ölvun af fyrr-
greindri Whisky—flösku þá áður, muni vel eftir að maður
þessi og enginn annar hafi afhent hana eins og fyrr greinir.

Ákærður, sem er 38 ára að aldri, neitar því eindregið
að hann hafi selt fyrrumgetna brennivínsflösku eða
nokkuð annað áfengi, hvorki þá ne' endranær. Hann kveðst
að vísu hafa komið út í fyrrgreint botnvörpuskip að gamni
sinu umræddan sunnudag, en aðeins á þilfari, og dvalið
þar ca. 15 mínútur aðeins skoðað skipið, en engin við-
skipti haft við skipverja, og hvorki keypt neitt þar á skip—
inu eða flutt í land. Segist hann kl. um 11 oftgreint sunnu-
dagskvöld hafa séð oftgreinda pilta, eða þá Ágúst og
Skúla, við brúna hjá Elínmundarhúsi, sem honum hafi
sýnzt vera mjög drukknir, og segir hann að Ágúst hafi
beðið hann að selja sér vin, en hann þá sagt, að hann
ekkert vin eða áfengi hefði. Með því báðir fyrrgreindir
menn, sem drukkið höfðu saman, báðir úr oftgreindri
Whisky-flösku, hafa eindregið staðfest með eiði, að þeir

675

þrátt fyrir ölvun sína af fyrrgreindu áfengi, muni það vel.
að ákærður og enginn annar hafi verið með og afhent
fyrrgreindum Skúla Pálssyni hana, að því er virðist í við—
urvist þeirra beggja, og önnur atvik virðast ljóslega benda
til þess, að svo hafi verið í raun og veru, þrátt fyrir
gagnstæðan framburð ákærða, og ölvun manna þessara á
umræddu stígi, sem af brennivíni þessu urðu ennþá ölv-
aðri eða drukknir, og er þá þar með sannað brot ákærða
gegn 11 gr. áfengislaganna, nr. 64, 19. maí 1930, og virðist
hegning sú, er hann hefir tilunnið, samkvæmt 32. gr.
sömu laga hæfileg kr. 500.00, er greiðist i ríkissjóð innan
40 daga frá lögbirtingu dóms þessa, en afplánist ella með
einföldu fangelsi í 31 dag, að undangengnu árangurs-
lausu fjárnámi lögum samkvæmt. Ákærður greiði og all-
an af málinu leiddan og leiðandi kostnað, þar með talin
þóknun til skipaðs talsmanns ákærða, lögfræðings Ásgeirs
Guðmundssonar, er telst hæfileg vera kr. 40.00.

Miðvikudaginn 8. júni 1932.

Nr. 40/1932. Valdstjórnin (Garðar Þorsteinsson)
gegn

Jóhanni Gunnlaugi Guðjónssyni
(Sveinbjörn Jónsson).

Áfengislagabrot.

Dómur lögregluréttar Gullbringu- og Kjósarsýslu 19.
jan. 1932: Ákærður, vélstjóri Jóhann Gunnlaugur Guði
jónsson, til heimilis á Duusgötu nr. 7 i Keflavik, greiði i
ríkissjóð kr. 700.00 innan 40 daga frá lögbirtingu dóms
þessa, ella afplánist sektin, að undangengnu árangurslausu
fjárnámi, með einföldu fangelsi i 37 daga. Hann greiði
og allan af málinu leiddan og leiðandi kostnað.

Dómi þessum að fullnægja með aðför að lögum.

676

Dómur hæstaréttar.

Brot kærða, sem lýst er i forsendum hins áfrýjaða
dóms fellur undir 10. og 11. gr. laga nr. 64, 19. mai
1930, og þykir refsing hans samkv. 31. og 32. gr..
1. mgr. sömu laga hæfilega ákveðin 500 kr. sekt til
ríkissjóðs, er afplánist með 30 daga einföldu fang—
elsi verði hún eigi greidd innan mánaðar fra hirt-
ingu dóms þessa.

Kærði greiði allan kostnað sakarinnar í héraði
og hæstarétti, þar með talin málflutningslaun saekj—
anda og verjanda í hæstarétti, 40 kr. til hvors.

Við meðferð málsins í héraði er það athuga-
vert,að héraðsdómarinn hefir eigi lagt fram i mál—
inu hegningarvottorð kærða.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Jóhann Gunnlaugur Guðjónsson,
greiði 500 kr. sekt til ríkissjóðs, en sæti 30 daga
einföldu fangelsi verði sektin eigi greidd inu-
an mánaðar frá birtingu dóms þessa.

Kærði greiði allan kostnað sakarinnar í hér-
aði og í hæstarétti, þar með talin málflutnings—
laun sækjanda og verjanda i hæstarétti, mál—
flutningsmannanna Garðars Þorsteinssonar og
Sveinbjörns Jónssonar, 40 kr. til hvors.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Með eigin játningu ákærða, vélstjóra Jóhanns Gunn—
langs Guðjónssonar. til heimilis á Duusgötu nr. 7 i Kefla-
vik, sem er 34 ára að aldri, og vitnisburði 2ja manna fyrir
rétti 14. nóv. f. á., virðist það vera nægilega sannað, að
hann sunnudagskvöldið 8. 5. m. hafi selt öðrum þessar::

677

manna, vinnumanni Ágúst Guðmundssyni, 1 flösku af
whisky úti við, í nánd við heimili ákærðs, fyrir 15 kr.,
er ákærður veitti þá móttöku, en flösku þessa kveðst
hann hafa keypt á Vopnafirði, af „dekkmanni“ á ensk-
um togara, er ákærður var vélstjóri á m/b Guðjóni Pétri
frá Keflavík, og i septembermáuuði síðastliðinn seldi is-
fisk í togara þennan, sem ákærður eigi veit frekari deili
eða nafn á, nú heldur á manni þeim, er honum seldi flösku
þessa, er hann greiddi fyrir 10 krónur, og hafi hann, sem
mjög lítið sé vínhneigður, ætlað sér að geyma flösku
þessa til jólanna og þá til eigin neyzlu eingöngu, en vegna
fjárkreppu hafi hann freistazt til að selja flösku þessa í
umrætt skipti.

Er hér um tvennskonar brot á áfengislögunum að ræða,
eða fyrir smyglun og sölu áfengis, og heyrir undir 5. og
11. grein áfengislaganna nr. 64, 19. mai 1930, en með til—
liti til þess, að umrædd whiskyflaska eigi hefir verið seld
fyrr en ca. 2mr. mánuðum eftir að henni var smyglað inn
i landið, samkvæmt skýrslu ákærðs, virðist hegningiu
eiga að ákveðast eftir fyrirmælum 27. gr. 2. liðs og 32. gr.
oftgreindra laga, og telst hún eftir atvikum vera hæfileg
kr. 700.00, er greiðist innan 40 daga frá lögbirtingu dóms
þessa, en afplánist ella með 37 daga einföldu fangelsi, að
undangengnu árangurslausu fjárnámi lögum samkvæmt og
renni sektin í ríkissjóð. Ákærður greiði og allan af mál-
inu leiddan og leiðandi kostnað.

Mánudaginn 13. júní 1932.

Nr. 17/1932. Hreppsnefnd Seltjarnarneshrepps
(Stefan J. Stefánsson)
gegn
Guðmundi Péturssyni og gagnsök
(Garðar Þorsteinsson).
Skaðabætur samkv. vegalögunum nr. 41. frá 1924
fyrir jarðrask og efnistöku.

Dómur aukaréttar Gullbringu— og Kjósarsýslu 24. nóv.
1931: Hreppsnefnd Seltjarnarneshrepps, f. h. hreppsfé-

678

lagsins, greiði stet'nda, Guðmundi bónda Péturssyni á
Hrólfsskala i téðnm hreppi, kr. 76650. Málskostnaður falli
niður.

Dóminum ber að fullnægja innan 15 daga frá lögbirt<
ingu hans undir aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið áfrýjað til hæstaréttar
af hálfu beggja aðilja og hefir aðaláfrýjandi kraf-
izt þess, að hinum áfrýjaða aukaréttardómi verði
hrundið og breytt þannig, að hann verði sýknaður
af öllum kröfum gagnáfrýjanda í málinu og hann
dæmdur til að greiða málskostnað i undirrétti og
hæstarétti. en gagnáfrýjandi hefir hinsvegar kraf-
izt, að aukaréttardómurinn verði staðfestur, þó
með þeirri breytingu, að aðaláfrýjandi verði
dæmdur til að greiða málskostnað i undirrétti.
Svo hefir gagnáfrýjandi og krafizt málskOStnaðar
í hæstarétti.

Eins og segir i aukaréttardóminum er mál þetta
risið út af því, að aðaláfrýjandi, hreppsnefnd Sel—
tjarnarneshrepps, hefir neitað að greiða gagm
áfrýjanda bætur fyrir ofaniburð, er tekinn var að
hausti til árin 1929 og 1930 í hreppsveginn út á
Seltjarnarnes úr mel i landareign gagnáfrýjanda,
Hrólfsskála i Seltjarnarneshreppi. Er það viður-
kennt af báðum málsaðiljum, að gagnáfrýjandi
hafði leigt öðrum melinn undir fiskverkunarstöð
áður en byrjað var að taka ofaniburðinn, og enn-
fremur að ofaniburðurinn, er tekinn var úr meln—
um, hafi verið um 1400 hifreiðarhlöss eftir ágizk-
un og að mikill hluti af honum hafi verið nothæft
byggingarefni. Einnig er það upplýst, að með bréfi,
dags. 16. sept. 1929, skömmu eftir að byrjað var að
taka ofaníhurðinn, bannaði gagnáfrýjandi ofaní—

679

burðartöku úr melnum og krafðist fullra bóta, ef
banninu væri eigi sinnt. En aðaláfrýjandi sinnti
eigi þessu banni og er hann einnig næsta haust
hafði látið taka ofaníburð i veginn úr melnum, án
þess að greiða bætur fyrir, þá fór gagnafrýjandi
þess á leit í bréfi, dags. 19. dez. 1930, til sýslu-
mannsins í Gullbringu- og Kjósarsýslu, að hann
samkvæmt ákvörðun vegalaganna, nr. 41, 14. júní
1924, útnefndi tvo óvilhalla menn til meta bæturnar
og dómkvaddi sýslumaður svo menn til þessa þ. 7.
febr. f. á.., og með matsgjörð, dags. 7. maí 5. a.,
möttu þeir bæturnar til handa gagnafrýjanda 700
krónur fyrir allt jarðraskið og efnistökuna og er
það þessi upphæð, er gagnáfrýjandi hefir krafizt
i málinu, að viðbættum kostnaðinum við matið,
sem óvéfengt er talinn vera 66 kr. 50 a.

Aðaláfrýjandi vildi hinsvegar ekki hlýta þessu
mati og krafðist yfirmats með bréfi, dags. 22. júní
f.. á., og þ. 9. júlí 5. á. dómkvaddi Sýslumaðurinn í
Gullbringu- og Kjósarsýslu 4 yfirmatsmenn. Er
matsgjörð þeirra undirrituð 23. ágúst f. á., og kom—
ust tveir yfirmatsmennírnir að þeirri niðurstöðu,
að gagnafrýjandi ætti eigi neinar bætur fyrir töku
ofaniburðarins, þar sem jörð hans hefði hækkað
meira í verði við vegagjörðína en sem nemur verð-
mæti þess, er tekið var úr landi jarðarinnar, en
hinir tveir yfirmatsmennirnir voru þessu ósam-
þykkir, og er niðurstaða þeirra, að mat undirmats—
mannanna á skaðabótunum se eigi of hátt.

Svo sem sagt hefir verið beiddist aðaláfrýjandi
eigi yfirmatsins fyrr en liðinn var meira en mán-
uður frá því undirmatsgjörðinni var lokið, og sam-
kvæmt skýlausum ákvæðum 26. gr. vegalaganna,
um að yfirmats skuli krefjast áður en mánuður er

680

liðinn frá því undirmatsgerð er lokið, verður rétt—
urinn að vera héraðsdómarannm og gagn-áfrýj—
anda samdóma um það, að áfrýjun matsgerðarinn-
ar sé of seint framkomin, og auk þess hefir yfir-
matsgjörðin orðið árangurslaus, þar sem meiri
hluti gjörðarnianna sem áður segir gat eigi komið
sér saman um að breyta inatsupphaeð undírinats—
gjörðarinnar. Það verður því að líta svo á, að und—
irma'tsgjörðin standi óhögguð af yfirmatsgjörð
þeirri, er fram fór, og verður þá svo sem undir-
(lómarinn hefir gert samkv. ákvæðum 4. kafla vega-
laganna að dæma aðalafrýjanda til að greiða gagn-
afrýjanda matsupphæðina, 700 kr. fyrir jarðraskið
og efnistökuna, og samkvæmt 26. gr. vegalaganna
verður einnig að dæma hann til að greiða kostnað—
inn við undirmatið, 66 kr. 50 a., þar sem þessi kostn—
aður er eigi talinn með í matsupphaeðinni.

Eftir þessum úrslitum þykir rétt, að aðalafrýj—
andi greiði gagnáfrýjanda málskostnað fyrir und—
irrétti og hæstarétti, er ákveðst samtals 300 kr.

Þvi dæmist rétt vera:
Aðaláfrýjandi, hreppsnefnd Seltjarnarnes—
hrepps, greiði gagnáfrýjanda, Guðmundi Pét-
urssyni, 766 kr. 50 a. og ennfremur málskostn-
að fyrir undirrétti og hæstarétti ,með 300 krón-
um.
Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að

lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:
Með stefnu, útg. 1. september f. á., hefir Guðmundur
Pétursson bóndi í Hrölfsskála í Seltjarnarneshreppi, að

681

undangenginni árangurslausri sáttaumleitun, höfðað mál
þetta gegn hreppsnefnd Seltjarnarneshrepps til greiðslu
skuldar að upphæð kr. 83G,50, asamt (}'/n ársvöxtum frá
sáttakærudegi til greiðsludags og málskostnað að Skað-
lausu. — Hin umstefnda skuld, segir stefnandinn að sé til
orðin þannig, að frá því haustið 1929 hafi hreppsnefndin
látið taka ofaniburð úr landareign hans í hreppsveginn
út á Seltjarnarnesið, án þess að hún vildi greiða neinar
bætur fyrir, og hafi hann þá fengið útnefnda 2 menn til
þess að meta hve haar skaðabætur honum bæri fyrir of-
aniburð þennan, og hafi matsgiörðin hljóðað upp á kr.
700,00 í skaðabætur, en sem hreppsnefndin eigi hefir
t'engizt til að greiða honum, ásamt útlögðum kostnaði við
matið, þar á meðal kr. 70,()() í innheimlulaun, en fyrr—
greind matsgjörð fór fram 6. maí í. á.

Hin stefnda hreppsnefnd hefir krafizt yfirmats með
erindi, dags. 22. júní 1“. a., er fór fram 23. ágúst 5. á., á þá
leið, að tveir hinna skipuðu yfirmatsmanna, hvar af ann-
ar þeirra skipaður formaður yfirmalsnefndar, álíta, að
stefnanda eigi beri neinar skaðabætur fyrir umræddan
nfaniburð, vegna þess að land jarðarinnar Hrólfsskála
hafi hækkað meira í verði við vegarlagninguna, en þeim
skaða nemi, er hann hafi orðið fyrir við töku ofaníburð-
arins, en hinir 2 skipuðu _vt'irmatsmenn hafa undirskrifað
gjörðina með fyrirvara, og með skírskotun til sérstaks
álits frá þeirra halfn, er þeir s. (1. hafa undirskrifað, hvar
þeir virðast hallast að þeirri skoðun, að eiganda ott-
greindrar jarðar, eða stefnanda, beri einhverjar bætur út
af sand- eða malartökunni til hreppsvegarins, eða í hlut-
falli við mat jarðarinnar samborið við fasteignamat ann-
ara nærliggjandi jarða, en tilfæra enga ákveðna matsupp-
hæð, er stefndum beri að greiða i þessu tilliti. *

Stefndur eða oddviti hreppsins, f. h. hreppsnefndar,
hefir með tilliti til yfirmatsgjörðarinnar, sem hann heldur
fram að samþykkt sé af meiri hluta yfirmatsnefndar,
neitað að greiða umkrafðar skaðabætur, og krafizt al—
gjör—örar sýknunar í máli þessu af fjárkröfum stefnanda,
og að hann verði dæmdur til að greiða málskostnaðinn
samkvæmt mati réttarins. _—

Stefnandinn, eða umboðsmaður hans hefir undir
rekstri málsins haldið því fram, að yfirmatið sé ógilt

682

sökum þess, að of seint hafi verið beiðst útnefningar eða
skipunar á yfirmatsmönnum, eða áfrýjunar á matinu sem
því standi.óhaggað þrátt fyrir yfirmatið, sbr. ákvæði
niðurlagsgreinar 26. gr. vegalaganna nr. 41, 1924, þar und-
irmatinu hafi verið lokið 6. maí f. á., en yfirmats eigi beiðst
fyrr en 22. júni 5. á. Stefnd hreppsnefnd hefir á hinn
bóginn haldið því fram, að henni hafi eigi borizt mats-
gjörðin eða vitneskja um undirmatið fyrr en með kröfu-
bréfi umboðsm. stefnanda, dags. 2. júní f. á., meðtekið 6.
5. m. og því eigi verið unnt að fullnægja bókstaflega fyr—
irmælum vegalaganna að því er áfrýjunarfrest áhrærir,
en þar segir að yfirmais skuli krefjast „innan mánaðar
frá því að matsgerð er lokið“. —

Með því að eigi verður gengið fram hjá beinum fyrir-
mælum laganna, er fyrr greinir, eða nokkur annar frest—
ur til áfrýjunar yfirmats settur, en þá er tiltekinn, eða 1
mánuður, verður að líta svo á, að áfrýjun matsins eigi
hafi við lög að styðjast vegna þess, er að framan greinir.
og að því beri að dæma stefnda hreppsnefnd til þess að
greiða stefnanda matsupphæðina kr. 700,00, auk kostnað-
ar við matið, kr. 66,50, en innheimtulaunakrafa stefnanda,
kr, 70,00, sem eigi er haldið fram undir rekstri málsins,
verður eigi tekin til greina, og kostnaður við mál þetta
virðist eiga að falla niður.

Miðvikudaginn 15. júní 1932.
Nr. 80/1930. Elín Egilsdóttir (Sveinbjörn Jónsson)
gegn
L. C. Klitteng (Guðm. Ólafsson).

Staðfesting löghalds með því að áfrýjanda var talið
heimilt að rifta samningi og krefjast endurborg—
unar.

Dómur bæjarþings Reykjavíkur 14. ágúst 1930: Stefnd—
ur, Gisli Bjarnason, f. h. L. C. Klitteng, skal vera sýkn af

683

kröfum stefnandans, Elínar Egilsdóttur, í máli þessu og
falli áðurgreind löghaldsgjörð úr gildi.
Málskostnaður falli niður.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi hefir gjört þær kröfur hér fyrir rétt-
inum, að stefndi verði dæmdur til að greiða sér (1.
kr. 300000 með 6% ársvöxtum frá 4. sept. 1929 til
greiðsludags svo og málskostnað í héraði og hæsta-
rétti eftir mati réttarins. Ennfremur krefst hún
þess að staðfest verði löghaldsgjörð sú, sem gjörð
var í fógetarétti Beykj avíkur 1. apríl 1930 til trygg-
ingar kröfu þessari. Af hálfu stefnds hefir verið
krafizt staðfestingar hins áfrýjaða dóms og máls-
kostnaðar í hæstarétti.

Stefndi telur kröfu áfrýjanda um riftingu samn-
ings aðilja frá 4. sept. 1929 hafa komið fram svo
seint, að áfrýjandi með þeim drætti hafi fyrirgjört
rétti sínum til riftingar, þar sem riftingarkrafan
fyrst hafi verið gjörð við löghaldsgjörðina 1. apríl
1930, nálega 7 mánuðum eftir að samningurinn
var gjörður og löngu eftir að áfrýjanda hafi verið
orðið kunnugt um þau atvik, er hún byggi riftun-
arkröfuna á. Þessari varnarástæðu var eigi hreyft
af hálfu stefnda fyrir bæjarþinginu, og verður hún
því, þegar af þeirri ástæðu, eigi tekin til greina.

Rétt sinn til riftunar á umgetnum samningi hygg-
ir áfrýjandi fyrst og fremst á því, að stefndi hafi
talið sér trú um, að hann ætti einkarétt til tilbún-
ings á köku þeirri, er ræðir um í málinu, og selt
sér þann einkarétt að því er tæki til tilbúnings kök-
unnar i Reykjavik. Hafi stefnda verið það vitan—
legt, að hún hafi gert samninginn í þeirri von að
öðlast með honum slíkan einkarétt, en þar sem sú

44

684

eftirvænting sín hafi brugðizt, sé sér heimilt að
rifta samningnum.

Í hinum skrifaða samningi málsaðilja frá 4. sept.
1929, er ekki getið um sölu á neinskonar einkarétti
til kökugerðar þessarar og stefndi hefir mótmælt
þessari skýrslu áfrýjanda. En hinsvegar er það
sannað í málinu, að nokkru leyti með gögnum, sem
aflað hefir verið eftir að hinn áfrýjaði dómur gekk,
í fyrsta lagi, að kaka sú, sem stefndi tók að sér að
kenna að búa til i kökugerð áfrýjanda, og nefndi
Kristjáns X. köku, er ekki að neinu leyti sérkenni—
leg, heldur almenn kaka, sem hver lærður köku-
gerðarmaður getur búið til, enda er það og upp—
lýst, að kaka þessi hefir verið búin til og seld hér
í bænum af öðrum kökugerðarmönnum en áfrýj-
anda bæði fyrir og eftir það, að samningurinn var
gjörður milli aðlija þessa máls. Að þessu athuguðu
og hinsvegar því, hversu mikið fé áfrýjandi skuld—
batt sig með samningnum til að greiða stefnda,
verður að telja það mjög ólíklegt, að áfrýjandi
hafi gjört þann samning til þess eins að fá tilsögn
stefnda um tilbúning köku, er hver venjulegur full-
numa kökugerðarmaður kunni að búa til, enda eru
og ýmsar aðrar líkur komnar fram, er styðja mjög
skýrslu áfrýjanda um þetta atriði. Að vísu verð-
ur það eigi gegn mótmælum stefnda, talið sann-
að, að honum hafi verið kunnugt um það, að þess
var getið í auglýsingu þeirri, er birtist í Morgun—
blaðinu 5. sept. 1929, og stefndi kom með til blaðs-
ins, að áfrýjandi hefði einkarétt til þess að búa
köku þessa til í Reykjavík og selja hana þar. Hins—
vegar er það viðurkennt, að fréttaklausa, er birt-
ist i sama blaði, og þar sem einnig var sagt frá
einkarétti áfrýjanda, vir rituð eftir skýrslu stefnda

685

og að hann hafi við það tækifæri tjáð ritstjórum
blaðsins, að áfrýjandi hefði „Enebagningsret“ að
köku þessari hér í bænum. Þá er það og sannað,
að stefndi hafði áður en umræddur samningur var
gjörður við áfrýjanda boðið öðrum kökugerðar—
manni einkarétt á tilbúningi köku þessarar bæði
fyrir Reykjavík og fyrir landið allt, og einka—
réttinn fyrir Reykjavík bauð hann þá fyrir sömu
upphæð og áfrýjandi skuldbatt sig til að greiða
honum með samningnum, (1. kr. 300000. Þessi
atriði öll styðja skýrslu áfrýjanda svo mjög að
taka verður hana til greina og með því þá að á—
frýjandi engan einkarétt öðlaðist með samningn—
um, er henni heimilt að rifta honum. Verður því
að dæma stefnda til að greiða áfrýjanda (1. kr.
3000.00 með vöxtum sem að framan segir, enda
hefir vaxtakröfunni eigi verið mótmælt. Með til—
liti til þess hversu ófullnægjandi upplýsingar lágu
fyrir í málinu í héraði af hálfu áfrýjanda, þykir
rétt að málskostnaður í héraði falli niður, en máls—
kostnað í hæstarétti ber stefnda að greiða áfrýj-
anda með 250 kr. Svo ber og að staðfesta hina
framannefndu löghaldsgjörð.

Því dæmist rétt vera: _

Stefndi, L. C. Klitteng, greiði áfrýjanda,
Elínu Egilsdóttur, (1. kr. 300000 með 6% árs—
vöxtum frá 4. sept. 1929 til greiðsludags.

Málskostnaður í héraði falli niður, en máls—
kostnað í hæstarétti greiði stefndi áfrýjanda
með kr. 25000.

Framannefnd löghaldsgjörð fógetaréttar
Reykjavíkur, gerð 1. apríl 1930, staðfestist.

686

Dómi þessum skal fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Málavextir í máli þessu eru þeir, að með samningi,
dags. 4. sept. 1929, tókst L. C. Klitteng, kökugerðarmaður
frá Kaupmannahöfn, á hendur að kenna tilbúning á svo-
nefndri „Christian Xys Kage“ i kökugerð stefnanda, Elin-
ar Egilsdóttur veitingakonu hér í bænum, og láta henni í
té uppskriftir af kökunni. Virðist Klitteng hafa látið í
veðri vaka, að hann hafi fundið upp kökutegund þessa.
Kennslan skyldi fara fram dagana 5. og 6. sept. 1929 og
átti stefndandi að greiða fyrir hana d. kr. 3000.00, sem
greiðast skyldi samdægurs og kennslunni væri lokið eða
þann 6. sept. Auk þess að láta stefnanda kennsluna í té,
skuldbatt Klítteng sig í áðurgreindum samningi, til þess að
baka ekki kökuna í öðrum brauð- eða kökugerðarhúsum
hér í bænum. Kennslan í tilbúningí kökunnar fór nú fram
eins og til skilið var og greiddi stefnandi þá þegar d. kr.
1000,00 og kr. 2000.00 með víxli pr. 1. dez. 1929. Á gjaldA
daga þess víxíls galt hún enn d. kr. 1000,00, en eftirstöðv-
arnar með víxli pr. 1. febr. 1930. Þann víxil galt stefn—
andi svo ekki á gjalddaga og var hann þá afhentur Gísla
Bjarnasyni lögfræðingi hér í bænum til innheimtu. Hinn
1. apríl greiddi svo stefnandi vixilinn til hans, en lagði
samdægurs löghald á peningana eftir heimild í opnu bréfi
30. nóv. 1821 til tryggingar upp i skaðabótakröfu, er hún
telur sig eiga á hendur oftnefndum Klitteng, út af fram—
angreindum viðskiptum þeirra, og hefir hún nú, eftir
árangurslausa sáttaumleitun, höfðað mál þetta hér fyrir
bæjarþingínu, með stefnu, útgefinni 16. apríl s. l., á hend-
ur nefndum Gísla, og gert þær réttarkröfur, að hann
verði, f. 11. umbjóðanda sins, L. C. Klitteng, dæmdur til
þess að greiða henni (1. kr. 3000.00 fyrir samningsrof með
6% arsvöxtum “frá 4. september 1929 til greiðsludags og
málskostnað að skaðlausu eftir mati réttarins. Þá hefir
hún og krafizt þess að áðurgreind löghaldsgjörð verði
staðfest.

Kröfu sina byggir stefnandi á því, að hún hafi með
fyrrgreindum samningi keypt einkarétt af umbjóðanda

687

stefnds til þess að baka og selja áðurgreinda „Christian
Xis köku“ hér í bænum, en nú hafi hún „fulla ástæðu til
þess að ætla“ að hann hafi engan einkarétt haft til þess
að framleiða kökutegund þessa, þvi að aðrir bakarar hér
í bænum hafi óátalið af honum bakað og selt kökuna.
Telur stefnandi, að hún eigi þvi heimtingu a að fá end-
urgreiddar þær d. kr. 3000.00, er hún hefir greitt til um-
bjóðanda stefnds, en upphæð þessa telur hún vera and-
virði „einkaréttaríns“.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafizt
sýknu af þeim og málskostnaðar hjá henni. Ennfremur
hefir hann krafizt þess, að löghaldsgjörðin verði úr gildi
felld. Sýknukröfuna byggir stefndur á því, að umbjóð-
andi hans hafi engan „einkarétt“ selt stefnanda og á eng-
an hátt rofið samninginn við hana, en samninginn telur
hann að öllu leyti tæmandi um sambandið milli aðilj-
anna.

Mali sínu til stuðnings hefir stefnandi haldið þvi fram,
að verðið, d. kr. 3000.00, sé óhæfilega hátt fyrir það eitt,
að kenna tilbúning kökunnar og afsala sér rétti til þess
að baka hana hér í bænum. Jafnframt staðhæfir hún, að
umbjóðandi stefnds hafi komið sjálfur með auglýsingu tíl
Morgunblaðsins, er birt hafi verið í blaðinu 5. september
1929, þar sem því er lýst yfir, að hann hafi selt stefn-
anda einkarétt á kökugerð þessari her í bænum. Þá hef—
ir hún og lagt fram vottorð, frá ritstjórum Morgun—
blaðsins og auglýsingarstióra þess um það, að umbjóð-
andi stefnds hafi skýrt blaðinu frá því, að hann hafi selt
brauðgerð Skjaldbreiðar einkarétt á tilhúningi kökunnar
hér á landi.

Stefndur hefir mótmælt því, að umbjóðanda hans hafi
verið kunnugt um efni áðurgreindrar auglýsingar, þar
sem hún sé á íslenzku en hann kunni ekki það mál. Þá
hefir stefndur og mótmælt vottorði ritstjóranna og aug-
lýsingarstjórans sem röngu og byggðu á misskilningi og
við vottorðið er það að athuga, að það er ekki í fullu sam-
ræmi við það, sem stefnandi hefir haldið fram um „einka-
réttinn“, því að í vottorðinu segir, að „einkarétturinn“
hafi náð til alls landsins, en hún hefir ekki eftir því, sem
fyrir liggur, talið sig hafa keypt einkarétt i tilbúningi
kökunnar nema hér í bænum. Þar sem nú ekki er i áður-

688

greindum samningi milli umbjóðanda stefnds og stefn-
anda minnst einu orði á einkarétt á tilbúningi kökunnar
eða sölu á honum, heldur lofar umbjóðandi stefnds eins
og áður greinir aðeins að kenna kökugerðarmanni stefn—
anda tilbúning kökunnar, gefa uppskrift af henni svo og
að baka ekki kökuna 1' öðrum brauðgerðarhúsum, gegn
ákveðnu nmsömdu endurgjaldi (d. kr. 3000.00), þá litur
rétturinn svo á, að stefndanda hafi ekki tekizt að sanna
nægilega, að hún hafi keypt umræddan einkarétt og ber
þegar af þeirri ástæðu að sýkna stefndan af kröfum stefn—
anda i málinu og fella áðurgreinda löghaldsgjörð úr gildi.
Hinsvegar þykir eftir öllum malavöxtum rétt að mals-
kostnaður falli niður.

Vegna anna hefir dómur eigi verið kveðinn upp í máli
þessu fyrr en nú.

Föstudaginn 17. júní 1932.
Nr. 127/1931. Ingólfur G. S. Esphólín

(Sveinbjörn Jónsson)
gegn
Sigurbjarna Tómassyni (Enginn).
Víxilmál.

Dómur gesturéttar Reykjavíkur 10, okt. 1931: Stefndur,
Ingólfur Esphólin, greiði stefnandanum, Sigurbjarna
Tómassyni, kr. 310.00 ásamt 6% ársvöxtum af kr. 105.00
frá 10. sept. 1931 til 25. 5. m. og af kr. 310,00 frá þeim
degi til greiðsludags, %% upphæðarinnar i þóknun og kr.
7000 í málskostnað, allt innan þriggja sólarhringa frá lög-
birtingu dóms þessa, að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Mál þetta var höfðað í héraði til greiðslu tveggja
víxla, hvors um sig að upphæð 205 kr., er stefndi
hafði gefið út og áfrýjandi samþykkt til greiðslu
i Útvegsbankanum 10. og 25. sept. f. á., en sam-

689

kvæmt upplýsingum, er komu fram undir rekstri
málsins i héraði færði héraðsdómarinn niður upp-
hæð vixils þess, er fyrr féll í gjalddaga, um 100
kr. og dæmdi áfrýjanda til að greiða samtals 310
kr. af vixilupphæðunum, auk vaxta, þóknunar og
málskostnaðar eins og segir í dóminum.

Þessum dómi hefir áfrýjandi áfrýjað til hæsta-
réttar með stefnu, dags. 3. dez. f. á., en stefndi
hefir eigi mætt eða látið mæta, þótt honum hafi
verið löglega stefnt og hefir þvi málið verið rekið
skriflega samkv. 38. gr. hæstaréttarlaganna og er
dæmt samkvæmt N. L. 1—4—32 og 2. gr. tilsk. 3.
júní 1796.

Áfrýjandi hefir krafizt þess fyrir hæstarétti, að
hinum áfrýj aða gestaréttardómi verði breytt þann-
ig, að hann verði aðeins dæmdur til að greiða höf-
uðstól vixlanna 310 kr. án vaxta, þóknunar og
málskostnaðar í héraði. Svo hefir hann og krafizt
málskostnaðar í hæstarétti.

Að því er snertir upphæð þess vixils, sem fyrr féll
í gjalddaga, þá hefir áfrýjandi í sókn sinni hér fyrir
réttinum, haldið því fram, að hann hafi á gjald—
daga vixilsins boðið vixileiganda að greiða eftir—
stöðvar hans, en því verið hafnað. En áfrýjandi
hefir enga sönnun fært fyrir þessu, og þar sem
hann hefir ekki hreyft þessu fyrir gestaréttinum,
þá verður ekkert byggt á þessari staðhæfingu hans.

Að því er snertir þann vixilinn, er féll i gjald-
daga 25. sept. f. á., þá hefir áfrýjandi að vísu við—
urkennt, að hann hafi eigi boðið fram greiðslu á
honum á gjalddaga, en hann byggir kröfu sína á
því, að hann á 2. virkum degi eftir gjalddaga hafi
árangurslaust boðið fram greiðsluna á greiðslu-
staðnum og auk þess tilkynnt stefnda samdægurs i

690

bréfi, að upphæðir beggja víxlanna yrðu honum
greiddar gegn vixlunum. Hefir hann þessu til sönn-
unar samkvæmt novaleyfi lagt fram eftirrit af
bréfinu og vottorð Útvegsbankans um að eigi verði
séð, að vixlarnir hafi legið í bankanum. Telur hann
sig eiga að vera sýknan saka, þar sem það sé föst
venja í bönkum hér, að telja loforði um greiðslu
víxla fullnægt, ef greiðsla. fer fram á 2. virkum
degi eftir gjalddaga. En á þetta verður eigi fallizt.
Samkvæmt 31. gr. vixillaganna var áfrýjanda skylt
að greiða víxlana á gjalddaga og átti hann ekki
rétt á frestdögum og var því stefnda rétt, að hefja
þegar á 2. degi eftir gjalddaga málsókn til greiðslu
vixilsins, er síðar féll í gjalddaga, svo sem hann
gjörði.

En hinsvegar verður eigi séð af skjölum málsins,
að vixlarnir hafi verið sýndir til greiðslu fyrr en i
gestaréttarhaldinu 30. sept. f. á., og þar sem áfrýj-
andi þá bauð fram greiðslu á báðum vixilupphæð-
unum, er stefndi hafnaði þótt honum samkv. 37. gr.
vixillaganna væri skylt að taka við þeim, þá verður
að taka til greina kröfu áfrýjanda um sýknu af
vaxtakröfu stefnda og fella úr gildi vaxtaákvæði
gestaréttardómsins.

Sömuleiðis má fallast á það hjá áfrýjanda, að
stefndi hafi eigi átt rétt á að fá %.% þóknun af vix-
ilupphæðunum sbr. 36. gr. vixillaganna, og ber því
einnig að breyta gestaréttardóminum að þessu
leyti.

Hinsvegar verður krafa áfrýjanda um að fella
niður málskostnað 1' gestaréttinum eigi tekin til
greina. Í réttarhaldinu 25. sept. f. á. bauð áfrýj—
andi aðeins fram greiðslu á víxilupphæðunum, en
neitaði að greiða áfallinn lögmætan málskostnað

691

og var því boð hans eigi fullnægjandi til fullnaðar—
greiðslu á víxlaskuldunum og verður einnig að stað-
festa málskostnaðarákvæði gestaréttardómsins.

Eftir atvikum þykir rétt að málskostnaður í
hæstarétti falli niður.

Því dæmist rétt vera:

Áfrýjandí, Ingólfur G. S. Esphólin, greiði
stefnda, 'Sigurbjarna Tómassyni, 310 kr. og
málskostnað fyrir undirrétti með 70 kr.

Málskostnaður fyrir hæstarétti falli niður.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað fyrir gestaréttinum með stefnu.
birti 28. f. m., af Sigurbjarna Tómássyni, hér í bæ, gegn
Ingólfi Esphólín kaupmanni, til greiðslu tveggja víxla
hvors um sig að upphæð kr. 205, beggja útgefinna 11.
júlí 5. 1. af stefnanda, og samþykktra af stefndum til
greiðslu í Útvegsbankanum hér 10. og 25. f. m.

Hefir stefnandi krafizt þess, að stefndur verði dæmdur
til að greiða sér upphæð vixlanna, samtals kr. 410 með
6% ársvöxtum frá gjalddögum þeirra til greiðsludags,
%% upphæðarinnar í þóknun og málskostnað að skað—
lausu.

Stefndur hefir í fyrsta lagi haldið því fram í málinu,
að annar hinna umstefndu víxla sé 100 kr. of hár og hefir
á þeim grundvelli krafizt þess, að hin umstefnda skuld
verði færð niður i kr. 310 og að hann verði aðeins dæmd-
ur til að greiða þá upphæð. Og þar sem stefndur hefir
lagt fram yfirlýsingu frá stefnanda þess efnis, að hin
rétta upphæð vixils þess, er i gjalddaga fell 10. f. m., hafi
átt að vera kr. 105,00, en vixillinn hafi af vangá verið
stilaður kr. 100,00 of hár, þá ber að taka framangreinda
lækkunarkröfu stefnds til greina.

Þá hefir stefndur og mótmælt málskostnaðarkröfu

692

stefnanda og virðist hann hyggja mótmælin á þvi, að hann
hafi 28. Í. rn. eða á 2. degi eftir gjalddaga vixils þess, er
átti að greiðast 25. þess mánaðar verið staddur á vistar<
stað vixilsins i þeim tilgangi að greiða hann, en vixillinn
hafi þá ekki verið þar til staðar.

Við þessa grciðslutilraun stefnds er það að athuga, að
ekki er upplýst þrátt fyrir hann, að umræddur vixill hafi
ekki verið & vistarstaðnum á gjalddaga. Og þar sem við
þetta bætist, að stefndur hefir ekki haldið því fram, að
hann hafi boðið fram greiðslu á allri hinni viðurkenndu
upphæð áður en mál þetta var höfðað, þykir stefndur
verða að greiða stefnanda málskostnað og ákveðst hann
70 kr.

Föstudaginn 17. júní 1932.
Nr. 126/1931. Ingólfur G. S. Esphólin

(Sveinbjörn Jónsson)
gegn
Sigurbjarna Tómassyni (Enginn).
Víxilmál.
Dómur gestarétlar Reykjavíkur 7. nóv 1931: Stefndur,
Ingólfur Esphölin, greiði stefnanda, Sigurbjarna Tómas—

syni, kr. 202,70 með (i% ársvöxtum frá 10. okt 1931, til
greiðsludass, % % upphæðarinnar i þóknun og kr. 40,00

i málskostnað, innan þriggja sólarhringa frá lögbirtingu
dóms þessa að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið áfrýjað til hæstaréttar
með stefnu, dags. 3. dez. f. á., en stefndi hefir eigi
mætt eða látið mæta, þótt honum hafi verið lög-
lega stefnt og hefir málið því verið flutt skriflega
samkv. 38. gr. hæstaréttarlaganna og er dæmt
samkv. N. L. 1ý4——-32 og 2. gr. tilsk. 3. júni 1796.

Áfrýjandi hefir krafizt þess að gestaréttardóm— '

693

inum verði breytt þannig, að hann aðeins verði
dæmdur til að greiða höfuðstól vixils þess, sem
málið er risið út af, en án vaxta, þóknunar og
málskostnaðar i héraði. Svo hefir hann og krafizt
málskostnaðar í hæstarétti eftir mati réttarins.

Eins og segir í gestaréttardóminum hefir áfrýj-
andi viðurkennt, að hann hafi eigi boðið fram
greiðslu á umræddum víxli á réttum gjalddaga
hans 10. okt. f. á., og þar sem hann samkvæmt 31.
gr. vixillaganna átti eigi rétt á frestdöguin verður
greiðslutilboð hans á greiðslustaðnum á 1. virkum
degi eptir gjalddaga eigi talið fullnægjandi, enda
eigi upplýst, að stefnda hafi orðið það kunnugt
fyrr en eftir að málið var þingfest. Stefnda var því
rétt að hefja málssókn til innheimtu vixilsins þeg-
ar á 1. virkum degi eftir gjalddaga svo sem hann
ug gerði.

Hinsvegar verður það eigi séð af skjölum máls-
ins, að vixillinn hafi verið sýndur til greiðslu fyrr
en i gestaréttarhaldinu 14. okt. f. á., og þar sem
áfrýjandi þá bauð fram greiðslu á víxilupphæð-
inni ,er stefndi hafnaði, þótt honum samkv. 37. gr.
vixillaganna væri skylt að taka við henni. þá verð—
ur að taka til greina kröfu áfrýjanda um Sýknun
af vaxtakröfu stefnda og fella niður vaxtaákvæði
gestaréttardómsins.

Sömuleiðis má fallast á það hjá áfrýjanda, að
stefndi átti ekki rétt á að fá %% þóknun af vixil—
upphæðinní sbr. 36. gr. víxillaganna og ber því
einnig að breyta dómi gestaréttarins að þessu leyti.

En þar sem hinsvegar áfrýjandi i gestaréttar—
haldinn 14. okt. f. á. aðeins bauð fram greiðslu á
vixilupphæðínni, en neitaði að greiða áfallinn lög-
mætan málskostnað, verður krafa hans um nið-

694

urfelling málskostnaðarákvæðis gestaréttardóms-
ins eigi tekin til greina og verður því, að staðfesta
það.

Eftir atvikum þykir rétt, að málskostnaður i
hæstarétti falli niður.

Því dæmist rétt vera:
Áfrýjandí, Ingólfur G. S. Esphólin, greiði
stefnda, Sigurhjarna Tómassyni, kr. 202,70, og
40 kr. í málskostnað í héraði.
Málskostnaður í hæstarétti falli niður.
Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför
að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað fyrir gestaréttinum með stefnu,
birtri 12. f'. m., af Sigurbjarna Tómassyni, hér í bæ, gegn
Ingólfi Esphólin, Tryggvagötu 43 hér í bænum, til greiðslu
vixils, að upphæð kr. 202,70, útgefins 11. júlí s. 1., af stein»
anda, og samþykkts af stefndum til greiðslu i Útvegsbanka
Íslands, hér í bæ, 10. f. m.

Hefir stefnandi krafizt þess, að stefndi verði dæmdur
til þess að greiða sér upphæð vixilsins kr. 202,70 með 6%
frá gjalddaga hans til greiðsludags, 1;éf/ø upphæðarinnar í
þóknun, og málskostnað að skaðlausu.

Stefndur hefir mótmælt málskostnaðar- og vaxtakröfu
stefnanda og krafizt sýknu af þeim, en hinsvegar boðizt
til að greiða vixilinn kostnaðarlaust. Þá hefir stefndur og
krafizt fulls málskostnaðar hjá stefnanda, svo og þess, að
hann verði dæmdur i sekt fyrir óþarfa málsýfingu“. Fram—
angreind mótmæli byggir stefndur á þvi, að hann hafi á
2. og 3. virkum degi eftir gjalddaga umrædds vixils eða
mánudaginn 12. þ. m. og þriðjudaginn 13. 5. m. (vixillinn
féll laugardaginn 16. f. 111.) komið á vistarstað vixilsins í
Útvegsbankanum og boðið fram borgun á honum, en vix-
illinn hafi hvorugan þennan dag verið til staðar í bank—
anum, og hafi hann því lagt sem svaraði vixilupphæðinni

695

inn i hlaupareikning sinn í bankanum með fyrirmælum
um, að upphæð þessi skyldi ganga til greiðslu á þessum
ákveðna víxli, yrði honum framvísað. Hefir stefndur þessu
til sönnunar lagt fram vottorð tveggja starfsmanna nefnds
banka og liggja engin andmæli fyrir gegn vottorði þessu
sem óstaðfestu. Telur stefndur, að þar sem vixillinn hafi
verið vistaður í Útvegsbankanum, hafi hann haft fulla á—
stæðu til þess að ganga út frá því, að bankinn hefði vixil-
inn til innheimtu, en það sé föst venja bankanna að menn
geti á þriðja virkum degi frá gjalddaga greitt víxla, sem
bankarnir eigi eða hafi til innheimtu án nokkurs auka-
kostnaðar. Nú hafði hann eins og að framan greinir boðið
fram fulla greiðslu á víxlinum a greiðslustað hans þegar
á öðrum degi og sé því málssókn þessi gegn sér algerlega
ástæðulaus og óréttmæt.

Stefnandi hefir mótmælt framangreindum varnarástæð-
um stefnda og haldið fast við kröfur sínar i málinu.

Það verður að fallast á það hjá stefnanda, að enda þótt
víxillinn sé vistaður í banka geti vixilskuldari ekki gengið
út frá því sem gefnu, að vixillinn verði fenginn viðkom-
andi banka til innheimtu. Þá verður heldur ekki litið
svo á, eins og stefndur heldur fram, að víxilskuldari eigi
heimtingu á frestdögum, sbr. 31. gr. vixillaganna, enda þótt
það sé venja bankanna hér að afsegja ekki víxla sína fyrr
en á öðrum og 3. virkum degi eftir gjalddaga, heldur get-
ur vixileigandi að sjálfsögðu innheimt vixil sinn með
hverju löglegu móti, þegar víxillinn er í gjalddaga fallinn.
Nú er það in confesso, að stefndur bauð ekki fram borg-
un á umræddum víxli á gjalddaga. Var því stefnanda rétt
að hefja þegar málssókn út af honum, og var stefnan í
málinu hirt stefndum á 1. virkum degi eftir gjalddaga.
Stefndur bauð þó ekki stefnanda greiðslu enda þótt hon-
um við stefnubirtinguna hlyti að vera ljóst, hvar vixill-
inn var niðurkominn, heldur lagði hann daginn eptir,
sem svaraði vixilupphæðinni inn í Útvegsbankann, eins
og áður er drepið á, án þess að tilkynna stefnanda nokk-
uð um þetta og ekki sést, að honum hafi orðið greiðslu-
tilraunir stefnda kunnar fyrr en eftir að búið var að þing—
festa málið. Þykja þvi mótmæli stefnds gegn málskostnað-
ar- og vaxtakröfu stefnanda ekki hafa við rök að styðj-
ast og verða ekki tekin til greina, en eftir öllum málavöxt-

696

um þá þykir málskostnaðurinn i máli þessu nægilega á-
kveðinn 40 krónur. Engin ástæða er til þess að taka til
greina kröfu stefnds á hendur stefnanda um sekt fyrir
óþarfa málsýfingu.

Föstudaginn 17. júni 1932.

Nl'. 22/1932. H/f Hamar (Lárus Jóhannesson)
gegn
Helgu Gestsdóttur
(Stefán Jóh. Stefánsson).
Upphæð skuldabréfs talin gjaldkraef sökum dráttar
með greiðslu afborgunar.

Dómur gestaréttar Reykjavíkur 9. jan. 1932: Stefndur,
h/f. Hamar, greiði stefnanda, Helgu Gestsdóttur, kr.
2600,00 með 579 ársvöxtum frá 19. okt. 1931 til greiðslu-
dags og kr. 231,00 í málskostnað innan þriggja sólarhringa
frá lögbirtingu dóms þessa, að viðlagðri aðför lögmanns.

Dómur hæstaréttar.
Af ástæðum þeim, sem teknar eru fram i hin-
um áfrýjaða gestare'ttardómi og fallast má á að
öllu leyti, ber að staðfesta dóminn.

Áfrýjanda, h/f'. Hamar, ber að greiða stefndu,
Helgu Gestsdóttur, 150 kr. í málskostnað fyrir

hæstarétti.

Þ.vi dæmist re'tt vera:
Hinum áfrýjaða gestaréttardómi skal ó—
raskað.
Áfrýjandi, h/f. Hamar, greiði stefndu, Helgu
Gestsdóttur, 150 kr. í málskostnað 1' hæstarétti.
Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför
að lögum.

697

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mal þetta er, eftir heimild í veðskuldabréfi, hafið fyrir
gestaréttinum með stefnu, útgefinni 19. okt. s. 1., af Helgu
Gestsdóttur í Hafnarfirði gegn h/f. Hamar, hér i bænum,
til greiðslu skuldar að upphæð kr. 2600,00 með 5% árs-
vöxtum frá stefnudegi til greiðsludags og málskostnaðar
að skaðlausu. Nemur hann eftir framlögðum reikningi,
sem stefndur hefir eigi mótmælt sérstaklega sem of háum,
kr. 231,00.

Málavextir eru þeir, að hinn 1. nóv. 1929 gaf stefndur
áðurgreiut skuldabréf út handa stefnanda og var það upp-
haflega að upphæð kr. 5500,00. Skyldi bréfið greiðast
þannig, að kr. 2500,00 voru greiddar 1. ágúst 1930 og því
næst kr. 400,00 1. okt. ár hvert þar til skuldinni væri að
fullu lokið. Hinn 5. ágúst 1930 greiddi stefndur síðan
1. afborgunina kr. 2500,00 og var þá kvittað fyrir upp—
hæðinni með fyrirvara út af greiðsludrættinum. Nú kveð-
ur stefnandi að hinn 15. október f. á. hafi stefndur ekki
verið farinn að greiða afborgun þá, sem fallið hafði í
gjalddaga 1. þess mánaðar, hafi hún því afhent málflutn-
ingsmanni skuldabréfið til innheimtu og hafi hann þegar
krafið stefndan um greiðslu alls bréfsins. Stefndur hafi
hinsvegar aðeins greitt áðurgreinda afborgun kr. 400,00
asamt kr. 100,00 upp i málskostnað og verið ófáanlegur til
þess að greiða meira, en með þvi að stefnandi telur allt
skultlabréfið fallið í gjalddaga samkvæmt beinum fyrir-
mælum þess hefir hún höfðað mal þetta til greiðslu eftir-
stöðvanna kr. 2000,00.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafizt
sýknu af þeim og málskostnaðar hjá henni eftir mati rétt-
arins. Byggir hann sýknukröfuna i fyrsta lagi á því, að
dráttur sá, sem orðið hafi á greiðslu umræddrar afborg—
unar sé mjög afsakanlegur. Kveður hann nafngreindan
mann í Hafnarfirði hafa tjáð sér, að hann væri eigandi
bréfsins og boðið það sem greiðslu upp i skuld, sem hann
hafi átt að sjá um að greidd yrði. Boði þessu hafi að vísu
ekki verið tekið, en hann hafi ætlast til að hin áfallna af-
borgun gengi upp í þá inneign sina, er hinn meinti skulda-
bréfseigandi hafi átt að sjá um greiðslu á.

Þá telur stefndur, að dráttur sá, sem orðið hafi á
greiðslu umræddrar afborgunar sé svo óverulegur, að

698

hann geti ekki haft þær verkanir, að allt skuldabréfið sé
fallið í gjalddaga og bendir á því til stuðnings, að ekki sé
heimilt að gera fjarnám 1' fasteignaveði fyrr en 14—17
dögum frá gjalddaga skuldar þeirrar, sem veðið á að
tryggja.

Loks hefir stefndur haldið því fram, að hann hafi ekki
verið krafinn um umrædda afborgun fyrr en með kröfu-
bréfi málflutningsmanns stefnanda, en þegar hann hafi
fengið það hafi hann þegar brugðið við og greitt afborg-
unina ásamt ríflegum innheimtulaunum, samkvæmt árit—
un á skuldabréfið, hefir upphæð þessi borizt málflutn-
ingsmanninum i hendur 17. okt. f. á.

Stefnandi hefir mótmælt framangreindum varnar-
ástæðum stefnds og haldið fast við kröfur sínar í málinu.

Það verður nú ekki fallizt á það hjá stefndum, að stefn-
andi hafi þurft að gera nokkra kröfu um það að fá um—
rædda afborgun greidda, heldur hafi stefndum borið að sjá
um greiðslu hennar án þess. Þá verður heldur ekki litið
svo á, að stefndur beri ekki ábyrgð á greiðsludrættinum.
Er þá eftir að athuga hvort drátturinn hefir verið veru-
legur eða ekki.

Í umræddu skuldabréfi segir svo: „Ef vér (þ. e. stefnd-
ur) stöndum ekki í skilum með greiðslu afborgana fram-
anskráðrar skuldar á nákvæmlega tilteknum gjalddögum,
er hún öll fallin í gjalddaga fyrirvaralaust“.

Rétturinn litur svo á, að samkvæmt ákvæðum í þessari
klausu, beri að skoða sérhvern drátt á greiðslu afborgana
af bréfinu verulegan og þá að sjálfsögðu dráttinn á um—
ræddri afborgun, og verða þá mótmæli stefnds ekki tekin
til greina heldur ber að taka dómkröfu stefnanda til
greina að öllu leyti. Vegna embættisanna hefir dómur eigi
verið kveðinn upp í máli þessu fyrr en nú.

699

Föstudaginn 17. júní 1932.

Nr. 14/1932. Hreppsnefnd Bessastaðahrepps
(Sveinbjörn Jónsson)
gegn
fjármálaráðherra, f. h. ríkissjóðs
(Stefán Jóh. Stefánsson).

Krafa um greiðslu á meðlagskostnaði þurfalings á
sjúkrahúsi, samkv. 66. gr. fátækral., eigi tekin til
greina.

Dn'mur bæjarþings Reykjavíkur 17. dezbr. 1391: Stefnd-
ur, fjármálaráðherra, f. h. ríkissjóðs, skal vera sýkn af
kröfum stefnandans, Sveinbjarnar Jónssonar, f. h. Bessa-

staðahrepps, i máli þessu og falli málskostnaður í því
niður.

Dómur hæstaréttar.

Með því að fallast má á ástæður þær, er greindar
eru í hinum áfrýjaða bæjarþingsdómi, ber að stað-
festa hann.

Eftir atvikum þykir rétt, að málskostnaður í
hæstarétti falli niður.

Því dæmist rétt vera:
Hinum áfrýj aða bæjarþingsdómi skal ó-
raskað.
Málskostnaður í hæstarétti fellur niður.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir árangurslausa sáttaumleitun höfðað
fyrir bæjarþinginu með stefnu. útgefinni 28. febr. 5. L,
af Sveinbirni Jónssyni, hrm., hér í bæ, f. h. Bessastaða-
hrepps í Gullbringusýslu, gegn fjármálaráðherra, f. 11.
ríkissjóðs, til greiðslu kr. 5732,30 með 5% arsvöxtum frá

45

700

sáttakærudegi 6. febr. s. 1. til greiðsludags og málskostn—
aðar að skaðlausu.

Málavextir eru þeir, að hinn 13. marz 1927 var Ingi—
björg nokkur Bjarnadóttir frá Viðistöðum í Hafnarfirði
lögð inn á sjúkrahús Hjálpræðishersins í Hafnarfirði og
lá þar siðan fram til ársloka 1930.

Legukostnaður hennar og læknishjálp nam á þessu
tímabili samtals kr. 7332,“ (stefnandi hefir reiknað upp—
hæðina 10 aurum of lága), en Bessastaðahreppur er fram-
færslusveit nefnds sjúklings og ábyrgur fyrir kostnaðin-
um. Í málinu liggja fyrir lýsingar á sjúkdómi konu þess-
arar frá lækni þeim sem stundaði hana, Bjarna Snæbjörns-
syni i Hafnarfirði og hefir læknirinn ritað í sjúkdóms-
lýsingarnar yfirlýsingar á þá leið, að sjúklingur þessi
hafi orðið „að leggjast á sjúkrahús vegna allsendis ónógr-
ar hjúkrunar í heimahúsum“ og að hann telji „að ekki
hafi verið hægt að hjúkra sjúklingnum eins og þörf hefir
verið á, annarsstaðar en á sjúkrahúsi“. Telur stefnandi,
að þar sem fyrnefndur þurfalingur hafi verið lagður á
sjúkrahús að læknisraði eigi Bessastaðahreppur eftir 66.
gr. fátækralaganna nr. 43 frá 31. maí 1927 rétta því að
fá kr. 5732, 30 af áðurgreindri meðlagsfúlgu endurgreidd-
an frá ríkissjóði, en þar sem ríkissjóður hafi ekki viljað
sinna endurgreiðslukröfunni kveður stefnandi mál þetta
höfðað.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafizt
sýknu af þeim og málskostnaðar hjá honum eftir mati
réttarins. Mótmæli sin byggir stefndur á þvi, að engin á-
stæða hafi verið til þess að leggja fyrgreindan þurfaling
á sjúkrahús, og ekki geti verið tilætlun fátækralaganna,
að ríkið greiði legukostnað þurfalinga í slíkum tilfellum.
Yfirlýsingar áðurgreinds læknis geti heldur alls ekki tal-
izt fullnægjandi sönnun um nauðsyn sjúkrahúsvistarinn-
ar, þar sem hann sé ekki embættislæknir, en þegar talað
sé um „læknisráð“ i fátækralögunum sé án efa átt við um—
sagnir, fyrirskipanir eða ráðleggingar héraðs— eða embætt-
islækna, þær einar séu bindandi.

Stefnandi hefir mótmælt framangreindum varnarástæð-
um stefnds og haldið fast við framangreindar kröfur
sinar.

Í málinu liggur fyrir álít landlæknis á heilbrigðis—

701

ástandi umrædds þurfalings. Segir i álitisgerðunum, sem
dags. eru 14. og 15. marz 1929, að hann telji sjúkrahúsvist
hafa verið óþarfa fyrir þurfalinginn og byggir þá skoðun
á sjúkdómslýsingum fyrnefnds læknis. Telur landlæknir,
að sjúklingurinn hefði getað notið fullnægjandi umönn-
unar á hverju góðu heimili og það hafi verið skylda
hreppsnefndarinnar að sjá honum fyrir slíkum verustað.
Þetta álit landlæknis þykir verða að leggja til grundvallar
um það, að sjúkrahúsvist fyrir þurfalinginn hafi verið
ónauðsynleg.

Nú er það að vísu svo, að eftir nefndri fátækralaga-
grein er það eina skilyrði sett fyrir framlagi úr ríkissjóði
með þurfalingum að þurfalingurinn fari á sjúkrahús eftir
læknisráði. Það er upplýst að margnefndur þurfalingur
dvaldi á sjúkrahúsi Hjálpræðishersins i Hafnarfirði að
ráði fyrnefnds læknis, Bjarna Snæbjörnssonar, og telur
því stefnandi, að skilyrðum laganna til þess að vera að-
njótandi framlags úr ríkissjóði með þurfalingnum sé full-
nægt. Á þetta verður þó eigi fallizt, heldur litur rétturinn
svo á, að auk þess skílyrðis sem berum orðum er tekið
fram í greininni, þá þurfi sjúkrahúsvist þurfalingsins að
hafa verið nauðsynleg, en rísi ágreiningur um þetta atriði
heyri úrskurðarvaldið um það undir heilbrigðisstjórnina.
Þá getur vart hafa verið tilgangur laganna að hægt væri
að koma hverjum lasburða ómaga á sjúkrahús á kostnað
ríkissjóðs enda þótt umönnun í heimahúsum gæti verið
fullnægjandi.

Samkvæmt framansögðu verður þá ríkissjóði ekki talið
skylt, að greiða hina umstefndu upphæð og ber því að
sýkna hann af kröfum stefnanda í málinu, en eftir atvik-
um þykir rétt að láta málskostnað í því falla niður.

702

Mánudaginn 20. júní 1932.

Nr. 56/1931. Einar M. Jónasson, f. h. Ernu Einars-
dóttur (Einar M. Jónasson)
gegn
Útvegsbanka Íslands h/f
(Th. B. Líndal).

Víxilmál. Ómerkingarkrafa sökum ólöglegrar
stefnubirtingar eigi tekin til greina.

Dómur gestaréttar Reykjavíkur 23. maí 1931: Stefnd,
Erna Einarsdóttir, greiði stefnandanum, Útvegsbanka Ís—
lands, h. f., kr. 37,000,00 með 6% ársvöxtum frá 1. jan.
1931 til greiðsludags. %% upphæðarinnar í þóknun og
kr. 1282,50 í málskostnað —— allt innan þriggja sólarhringa
frá lögbirtingu dóms þessa, að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Með víxli útgefnum 29. okt. 1930 tókst áfrýjandi,
Erna Einarsdóttir, á hendur að greiða Útvegs—
banka Íslands h/f. 37000,00 kr. hinn 1. jan. f. á.,
en með því að víxillinn var eigi innleystur eða end—
urnýjaður á gjalddaga höfðaði bankinn mál á
hendur útgefanda vixilsins, Ernu Einarsdóttur,
fyrir gestarétti Reykjavíkur, með stefnu, útgefinni
18. maí f. á. JStefnda mætti eigi eða lét mæta fyrir
gestaréttinum og var hún því með dómi réttarins,
uppkveðnum 23. 5. 111. samkvæmt kröfu bankans
dæmd til þess að greiða upphæð vixilsins 37000,00
kr. með 6% ársvöxtum frá 1. jan. 1931 til greiðslu-
dags, 1/3% upphæðarínnar í þóknun og 1282 kr. 50
a. í málskostnað.

Þessum dómi hefir áfrýjandi, Einar M. Jónas-
son, f. h. dóttur sinnar Ernu Einarsdóttur, skotið
til hæstaréttar með stefnu, dags. 30. maí f. á., og

703

hefir krafizt þess, aðallega að hinn áfrýjaði dómur
verði dæmdur ómerkur og málinu vísað frá gesta-
réttinum, en til vara, að dóttir sin verði sýknuð af
öllum kröfum stefnanda, svo og að bankinn verði
dæmdur til að greiða málskostnað í báðum réttum.

Aðalkröfu sína byggir áfrýjandi á því, að gesta-
réttarstefnan hafi eigi verið löglega birt, með því
að Erna dóttir sín hafi haustið 1930 farið til út—
landa til Iangdvalar þar, með því að henni hafi
boðizt þar atvinna.

Í birtingarvottorði stefnuvottanna er tekið fram.
að stefnan hafi verið birt i húseign stefndu, Grund-
arstíg 8 hér í bænum, þar sem hún er talin til
heimilis, fyrir föður hennar, Einari M. Jónassyni,
hafi honum verið afhent eftirrit af stefnunni og
hafi hann lofað að afhenda stefndu það, er var
fjarverandi. Þá hefir verið lagt fram í málinu
vottorð frá Hagstofu Íslands og er þess þar getið,
að í manntali 2. dezbr. 1930 sé Erna talin fjarver-
andi frá heimili sínu á Grundarstíg 8, en dvalar-
staður hennar talinn Hamborg í Þýzkalandi og at—
vinna hennar skrifstofustörf.

Með vottorðum þessum er það sannað, að Erna
hafi átt lögheimili á Grundarstíg 8, er stefnan var
birt þar. Gestaréttarstefnan hefir því verið löglega
hirt og verður ómerkingarkrafa áfrýjanda ekki
tekin til greina.

Varakrafa áfrýjanda um Sýknun af kröfu bank—
ans um greiðslu víxilupphæðarinnar byggist á
varnarastæðum, sem ekki er heimild til að koma
fram með í vixilmáli og verður þessi krafa áfrýj-
anda því heldur eigi tekin til greina.

Þá hefir áfrýjandi sérstaklega mótmælt máls-
kostnaðarkröfu bankans sem allt of hárri, og með

704

tilliti til þess að bankinn lét einn af starfsmönnum
sínum mæta í málinu, þykir málskostnaðurinn
hæfilega metinn 200 kr.

Samkvæmt framansögðu ber að staðfesta hinn
áfrýjaða dóm með þeirri breytingu á málskostnað-
arákvæði hans, er að framan greinir.

Eftir atvikum þykir rétt, að málskostnaður í
hæstarétti falli niður.

Því dæmist rétt vera:

Áfrýjandí, Erna Einarsdóttir, greiði stefnda,
Útvegsbanka Íslands h/f., 37000,00 kr. með 6%
ársvöxtum frá 1. jan. 1931 til greiðsludags,
%,727 upphæðarinnar í þóknun og 200 kr. í
málskostnað i undirrétti.

Málskostnaður í hæstarétti fellur niður.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað fyrir gestaréttinum með stefnu,
hirtri 18. þ. m., af Útvegsbanka Íslands, h. f. hér bæ,
gegn Ernu Einarsdóttur, Grundarstíg 8 her í bænum, til
greiðslu eigin vixils, að upphæð kr. 37000.00, útgefins 29.
okt. f. á. af Einari M. Jónassyni, 1“. b. stefndrar, til handa
stefnanda, til greiðslu i Útvegsbankanum hér i bæ 1. jan.
s. 1.

Hefir stefnandi krafizt þess, að stefnd verði dæmd til
að greiða sér upphæð vixilsins kr. 37000.00 með 6% árS<
vöxtum frá gjalddaga hans til greiðsludags, %s"/a upphæð-
arinnar i þóknun og málskostnað að skaðlausu. Nemur
hann eftir framlögðum reikningi, sem kemur heim við
aukatekjulögin og lágmarksgjaldskrá málaflutningsmanna-
félagsins, kr. 1282,50.

705

Stefnd hefir hvorki mætt né látið mæta og er henni
þó löglega stefnt. Verður þá eftir N. L. 1—4—32 og tilsk. 3.
júní 1796, 2. gr., sbr. tilsk. 15. ágúst, 1832, 8. gr., að dæma
málið eftir framlögðum skjölum og skilríkjum, og þar sem
stefnandi hefir lagt fram frumrit vixilsins verða kröfur
hans teknar til greina að öllu leyti.

Mánudaginn 20. júní 1932.
Nr. 23/1932. Árni Sigfússonætefán Jóh. Stefánsson)
gegn
Stefáni Árnasyni (Guðm. Ólafsson).
og bæjarfógeta Kr. Linnet. (Enginn).

Ómerking uppboðs.
Uppboðsgerðir Vestmannaeyja 29. ágúst 1931.

Dómur hæstaréttar.

Með bréfi, dags. 28. dez. 1930, krafðist stefndi,
Stefán Árnason, sem umboðsmaður Páls Magnús—
sonar, f. h. Kaupfélags Héraðsbúa, að fjárnám yrði
gjört hjá áfrýjanda til lúkningar dómskuld á hend-
ur honum, að upphæð 623 kr. 70 a., að meðtöldum
áföllnum vöxtum og kostnaði samkvæmt dómi
gestaréttar Suður-Múlasýslu 20. nóv. 1930. Var fjár-
námsbeiðni þessi tekin til meðferðar i fógetarétti
Vestmannaeyjakaupstaðar 26. ágúst f. á., og vísaði
áfrýjandi þá á í fjárnámið dómkröfu, er hann átti
á hendur Sigurði nokkrum Ingimundarsyni, sam—
kvæmt dómi aukaréttar Vestmannaeyja, gengnum
4. maí f. á., að upphæð 4836 kr. 36 a'., og var fjár-
námið gjört í dómkröfu þessari ásamt vöxjtum,
en þremur dögum eftir að fjarnám þetta fór fram,
eða þ. 29. ágúst f. á. voru ýmsar vefnaðarvörur seld-

706

ár á opinberu uppboði í Vestmannaeyjum eftir
kröfu stefnda Stefáns Árnasonar, og lét hann á því
uppboði einnig bjóða upp og selja fyrrgreinda
dómkröfu áfrýjanda og varð sjálfur hæstbjóðandi
að henni fyrir 50 kr., og fór sala þessi fram, án
þess nokkuð hefði verið auglýst um að selja ætti
dómkröfuna á uppboðinu eða áfrýjandi verið að-
varaður um það.

Uppboði þessu að því er snertir söluna á dóm-
kröfu áfrýjanda hefir nú áfrýjandi skotið til hæsta-
réttar með stefnu, dags. 8. febr. þ. á., og er málið
skyldi flutt í hæstarétti 29. apríl þ. á., var mætt af
hálfu áfrýjanda og stefnda, Stefáns Árnasonar, en
af hálfu uppboðsráðanda, bæjarfógeta Kristjáns
Linnet, sem stefnt hefir verið til ábyrgðar, mætti
enginn og hefir málið því verið flutt skriflegafyrir
hæstarétti samkvæmt 38. gr. hæstaréttarlaganna.

Áfrýjandi hefir krafizt þess, að framangreint
uppboð verði ómerkt að því, er snertir söluna á
dómkröfu áfrýjanda á hendur Sigurði Ingimund-
arsyni, og að báðir hinir stefndu verði in solidum
dæmdir til að greiða málskostnað í hæstarétti.

Af hálfu Stefáns Árnasonar hefir það verið við—
urkennt, að uppboðið á dómkröfunni hafi eigi
verið auglýst lögum samkvæmt og er því ómerk-
ingarkröfunni ekki mótmælt, en hann hefir kraf-
izt sýknunar af málskostnaðarkröfu áfrýjanda og
byggir það á því, að áfrýjun uppboðsíns hafi ver-
ið óþörf, þar sem dómkrafan hafi að hans tilhlut-
un þ. 2. marz þ. á. verið seld á öðru uppboði að
undangenginni lögmætri auglýsingu, og sé fyrra
uppboðið þar með fallið úr gildi.

Svo sem sagt hefir verið var umrædd dómkrafa
seld á uppboðinu 26. ágúst f. á., án þess nokkuð

707

hefði verið auglýst um sölu hennar og án þess á-
frýjandi væri aðvaraður um að salan ætti fram að
fara, og verður því samkvæmt kröfu áfrýjanda að
ómerkja uppboðið að því er snertir sölu dömkröf—
unnar.

Viðvíkjandi málskostnaðarkröfu áfrýjanda á
hendur uppboðsráðandanuln, bæjarfógeta Kristjáni
Linnet, athugast, að lögum samkvæmt hvílir engin
skylda á uppboðsráðanda til að auglýsa eða sjá
um auglýsingu Iausafjáruppboða, nema uppboðs-
beiðandi krefjist þess. Og þar sem nú skjöl máls-
ins bera þess engan vott, að þess hafi verið krafizt,
að hinn stefndi uppboðsráðandi auglýsti uppboð
það, er hér ræðir um, verður að sýkna hann af
inálskostnaðarkröfu áfrýjanda. En hinsvegar get—
ur það ekki leyst stefnda, Stefán Árnason, undan
skyldu til að greiða málskostnað, að hann á ný
lót selja (lómkröfuna á öðru uppboði: er fer fram
gegn mótmælum áfrýjanda eftir að áfrýjunar—
stefnan í máli þessu var gefin út, og verður því að
dæma hann til að greiða áfrýjanda málskostnað
fyrir hæstarétti, er ákveðst 150. kr.

Því dæmist rétt vera:

Uppboð það, er fram fór i uppboðsrétti
Vestmannaeyja þ. 29. ágúst 1931, á að vera 6—
merkt að því er snertir sölu á fyrrgreindri
dómkröfu á hendur Sigurði Ingimundarsyni.

Stefndi, Stefán Árnason, greiði áfrýjanda,
Árna Sigfússyni, 150 kr. i málskostnað fyrir
hæstarétti að viðlagðri aðför að lögum.

708

Miðvikudaginn 22. júní 1932.

Nr. 18/1932. Bæjarstjóri Hafnarfjarðar, t". h. hafn-
arsjóðs Hafnarfjarðar
(Stefán Jóh. Stefánsson).
gegn
h/f Júní (Eggert Claessen).
„Stefndi eigi talinn hafa átt sök á tjóni, er hlauzt
út af árekstri skips á bryggju áfrýjanda.

Dómur sjóréttar Hafnarfjarðar 31. okt. 1931: Hið stefnda
fiskveiðahlutafélag, h/f júní, Hafnarfirði, ber að sýkna
af kröfum stefnanda, bæjarstjóra Emils Jónssonar, fyrir
hönd hafnarsjóðs Hafnarfjarðar í máli þessu.

Málskostnaður falli niður.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi hefir hér fyrir réttinum gjört þær rétt-
arkröfur, að hið stefnda hlutafélag verði dæmt til
að greiða sér kr. 10743.82 með 6% ársvöxtum frá
21. marz 1931 til greiðsludags og málskostnað i sjö-
dómi og í hæstarétti eftir mati réttarins. Kröfur
þessar byggir hann á þvi, að hið stefnda hlutafé—
lag eða starfsmenn þess hafi átt sök á því tjóni, er
varð á hafskipabryggju hafnarsjóðs í Hafnarfirði
hinn 14. febr. 1931, er e/s Eljan, eign hlutafélagsins
rakst á nefnda bryggju. Telur hann að áreksturinn
hafi hlotizt af því, að e/s Elju hafi verið bundið
við bryggju þá, er það slitnaði frá nefndan dag með
of fáum og of veikum festum, að skipið hafi þá
engin legufæri haft, að enginn vörður hafi verið
haldinn í því, og menn þeir, er unnu að því að
varna því, að skipið losnaði frá bryggjunni, hafi
yfirgefið það meðan hættan stóð yfir og loks, að
vanrækt hafi verið eftir að áreksturinn varð, að

709

gjöra ráðstafanir, er dregið mundu hafa úr tjóninu
til muna.

Að því er snertir festar skipsins, þá er það upp—
lýst í málinu, að skipinu var sunnudaginn 28. dez.
1930 lagt i suðurkrók vestari hafskipabryggjunnar
í Hafnarfirði þannig, að það sneri stafni til norð-
vesturs. Var það að framan bundið við tvo festar-
hæla á bryggjunni, annan á landgangi hennar, en
hinn á hryggjuhausnum víð landganginn, við hinn
fyrrnefnda með 6 þumlunga tjörukaðli og við
hinn síðarnefnda með fimmföldum 21/2 þuml. vir-
manillukaðli. Að aftan var skipið bundið við fest-
arhæl á bryggjuhausnum þannig, að 6—7 þuml.
digrum graskaðli var brugðið um festarhælinn og
skipið fest við kaðal þennan með 21/2 þuml. vir—
manillukaðli. Lá skipið síðan við þessar festar,
þar til laugardaginn 31. jan. 1931. Þann dag var e/s
Namdal lagt við bryggjuna fyrir innan e/s Elju, og
var þá slakað á festum e/s Elju nægilega til þess
að hitt skipið gæti verið fyrir innan og jafnframt
var bætt við fjórðu festinni, 5 þuml. kaðli, úr e/s
Elju og í landgang bryggjunnar. Í leiðarbók skips—
ins, sem að þessu leyti hefir verið staðfest fyrir
rétti af skipstjóra, fiskiskipstjóra og 3 hásetum á
e/s Elju, er þess getið, að allar þessar festar hafi
verið nýlegar og lítið notaðar og að eftirlit hafi
stöðugt verði haft með festunum svo að þær ekki
nudduðust til skemmda, og er ekkert komið fram
í málinu, er þessu hnekki.

Þá hefir og vörðurinn við bryggju þá, er skipið
lá við, borið það fyrir rétti, að hann hafi samþykkt,
að skipið lægi við bryggjuna á þann hátt sem því
var fest, og að hann hafi ekkert haft við festarnar
að athuga. Með hliðsjón af þessu og að því athug—

710

uðu, að skipið lá við umgetnar festar nærri sjö
vikur án þess að nokkuð yrði að, verður það eigi
talið sannað, að svo óvarlega hafi verið frá festum
skipsins gengið, að stefndur fyrir þá sök beri á—
byrgð á tjóni því, er af árekstrinum hlauzt.

Að vísu er það viðurkennt, að enginn vörður
hafi verið haldinn í skipinu meðan það lá við
bryggjuna. En eigi verður þó talið, að stefndur hafi
bakað sér sök á árekstrinum með því, því það er
upplýst, að þegar veður tók að versna þ. 14. febr.
fór fiskiskipstjóri skipsins með 3 menn með sér út
í skipið til þess að líta eftir landfestum þess. Bættu
þessir menn einni festi við þær, er fyrir voru, nýj—
um 21/_) þuml. stálvír, er þeir lögðu fram af skipinu
hakborðsmegin og bundu í festarhæl á miðri
bryggjunni, og auk þess bundu þeir úti í skipinu
um allar landfestarnar, er lágu fram af því, svo að
þær gætu eigi losnað. Að vísu yfirgáfu menn þess-
ir skípið kl. um 6 e. m., en þegar þess er gætt, að
um 15 mínútum eftir að þeir fóru losnaði skipið
frá bryggjunni, þá verður það að teljast mjög ó-
líklegt, að þeim hefði verið unnt að koma í veg
fyrir það, þó þeir hefðu verið viðstaddir, enda er
það upplýst, að mjög örðugt var til athafna á
bryggjunni vegna sjávargangs og veðurofsa. Það
verður heldur eigi eftir atvikum talið hafa komið
að sök, að skipið hafði eigi legufæri. Þegar lítið
er til þess hve skammt er á milli bryggjanna og
hinsvegar þess, að upplýst er, að hvassviðrið var
svo mikið, að botnvörpuskip, er úti hafði bæði akk-
eri og 10 liði af keðju rak þar á höfninni um þetta
leyti, þá er ólíklegt, að hægt hefði verið að koma í
veg fyrir áreksturinn með því að láta akkeri falla.

Áfrýjandí hefir bent á tvö atriði, er hann telur

711

að framkvæma hefði mátt eftir að skipið rakst á
bryggjuna og leitt hefði til þess, að tjónið hefði
orðið mun minna.

Er annað þeirra það, að draga hefði mátt skip-
ið upp með bryggjunni upp í fjöru, en hitt að unnt
hefði verið að opna botnloku skipsins og sökkva
þvi. Um fyrra atriðið er það upplýst, að reynt var
að draga skipið þannig upp með bryggjunni, en
þetta tókst ekki nema að litlu leyti vegna þess að
akkeri e/s Namdal hafði fests á öldustokknum á
e/s Elju stjórnborðsmegin, er skipin losnuðu frá
bryggjunni. Um hitt atriðið, sem stefndu mótmæla,
að unnt hefði verið að framkvæma, liggja eigi þær
upplýsingar fyrir í málinu, að rétt þyki af þeim
sökum að leggja ábyrgðina á ljóninu á stefnda.

Samkvæmt framansögðu verður því eigi talið,
að upplýst sé, að árekstur þessi hafi hlotizt af
öðru en óhappatilviljun og ber því að staðfesta
hinn áfrýjaða dóm. Málskostnað í hæstarétti þykir
rétt að áfrýjandi greiði stefndu með 250. kr.

Því dæmist re'tt vera:

Hinum áfrýjaða dómi skal óraskað.

Áfrýjandí, bæjarstjóri Hafnarfjarðar, f. 11.
hafnarsjóðs Hafnarfjarðar, greiði stefndu, h/f
Júni, 250 kr. i málskostnað i hæstarétti að við—
lagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Með stefnu, útgefinni 21. marz þ. á., hefir stefnandinn,
bæjarstjóri Hafnarfjarðárkaupstaðar, fyrir hönd hafnar—
sjóðs kaupstaðarins, höfðað mál þetta gegn eiganda linu—
veiðigufuskipsins Eljan, S. U. 433, fiskveiðahlutafe'laginu
Juni í Hafnarfirði, til greiðslu á skaðabótum fyrir

712

skemmdir á nýju hafskipabryggjunni í Hafnarfirði, eign
bæjarins, að upphæð kr. 10743.82, er orðið hafi við á-
rekstur fyrrgreinds skips á bryggjunni, að kveldi 14. febru—
ar s. 1. Krefst og stefnandinn þess, að stefndur verði dæmd-
ur til þess að greiða honum 670 ársvexti af hinni um-
stefndu upphæð frá stefnudegi til greiðsludags. Í stefnunni
er og þess krafizt, að viðurkenndur verði með dómi réttar—
ins, sjóveðréttur i fyrrgreindu skipi, Eljan, S. U. 433, fyrir
hinni umstefndu upphæð með vöxtum og kostnaði, og loks
cr krafizt, að stefndur verði dæmdur til þess, að greiða
stefnanda málskostnað að skaðlausu eftir mati rétt—
arins.

Það virðist vera nægilega upplýst og er eigi heldur
mótmælt, að umrætt skip, Eljan, S. U. 433, hafi að kveldi
14. febr. þ. á. ásamt linuveiðagufuskipinu, e/s Namdal,
R. E. 260, kl. 6 e. rn. greindan dag, slitnað frá eldri haf-
skipabryggíunni hér, og þau bæði rekizt a nýbyggða haf—
skipabryggju bæjarins eða hafnarsjóðs, sem laskaðist all-
mikið, brotnaði og skekktist til að ofan og hafa skemmd-
ir þessar verið metnar af dómkvöddum mönnum á sam-
tals kr. 10743.82, að því er e/s Eljan áhrærir, eða af völd-
um skips þessa eingöngu. — Það virðist og nægilega upp-
lýst af sjöferðaprófum þeim, er fram hafa farið, að veður
oftgreindan dag hafi snögglega farið versnandi, og að
fyrrgreind skip hafi kl. að ganga 7 þá um kvöldið sést
á reki, stjórnlaus, „damplaus“, og þau bæði þegar lent á
hafnarbryggju hafnarsjóðs, sem er innar á höfninni, sama
megin og hin eldri bryggja, örskammt frá henni, en vind»
ur í fyrstu á suðvestan, er gekk til vesturs bráðlega, og
þegar skipin slitnuðu frá bryggjunni, eða um það leyti,
er sagt er í sjóferðaprófunum að verið hafi „afspyrnu
vestan veður“, „naumast stætt á bryggjunni vegna vinds
og sjávargangs“, og muni því flestir hafa horfið af bryggj-
unni“, „matt heita óstætt á bryggjunni og þeir orðnir
gegnblautir allir-íÍ 0. s. frv. Lágu fyrrgreind skip, er veðr-
ið skall á, samhliða i suðurkrók eldri- eða ytri bryggjunn-
ar, þannig að e/s Namdal hafi verið lagt á milli bryggju-
haussins og e/s Elju, og bæði skipin fest þannig við
bryggjuna með venjulegum festum, og e/s Namdal auk þess
með akkeriskeðjunni, er lásuð var upp i bryggjuna, en
hvorugt skipið lá fyrir legufærum við bryggju þessa,

713

nema togararnir Walpole og Sviði, er bæði lágu utan á
hryggjuhausnum fyrir akkerum, e/s Walpole an gufu, og
á því skipi slitnuðu festar nokkrar upp á bryggjuna, en
skip þetta slitnaði þó eigi frá bryggjunni alveg, og er
festar tóku að slitna af e/s Sviða„ sem var með gufu uppi,
var talið öruggast að leggja skipinu frá bryggjunni og var
það dregið frá bryggjunni á akkerisfestinni út á ytri höfn,
hvar það lagðist fyrir 2mr akkerum og 10 liðum af
keðju, en kl, 71/2 e. m. fer skipið að reka að bryggjunni
aftur eða inn höfnina, og lá skipið eigi fast fyrr en það
einnig lá við varpakkeri með 50 faðma virsireng og
„stimað“ var fram á keðjurnar.

Undir rekstri málsins er Þvi haldið fram af stefnanda
samkvæmt gögnum þeim, er fram hafa komið í málinu,
að auðsætt virðist vera, að skort hafi nokkuð á, að við-
höfð hafi verið á skipinu sú aðgæzla, athugun og ár-
vekni, sem nauðsynleg hafi verið í þvi vonda veðri að
kveldi hins 14. febr. b. a er skipin rákust a bæjarbryggj-
una, að því er oftgreind skip e/s Eljan og e/s Namdal
áhrærir, samanburiðvið önnur skip, er við bryggjuna lágu
eða fyrrgreinda togara, einkum Walpole, og svo skipin
e/s Sæbjörg og e/s Papey, er lágu við hina bryggjuna, án
þess að hafa gufu uppi, en hvorki slitnuðu frá henni né
heldur löskuðust eða skemmdu bryggjuna að nokkru
ráði. _ Segir hann að menn þeir 3 að tölu, er unnið hafi
við að festa e/s Eljan i umrætt skipti, hafi allir farið frá
skipinu rétt áður en það slitnaði frá bryggjunni, en
menn jafnan verið í skipinu Walpole við sömu bryggju,
engin legufæri hafi verið í e/s Eljan, og engir menn ver-
ið settir til að gæta skips þessa, hvorki fyrr né eftir að
frekari festing fór fram á því i margumrætt skipti, og
loks að enginn maður hafi verið í skipi þessu við bryggj-
una til þess að annast um festing á því og lita eftir fest-
um, er slitna kynnu, 0. s. frv. . og er það álit stefn-
anda, að skipið hefði aldrei slitnað frá bryggjunni ef næg-
ur mannafli hefði verið alltaf á verði, reiðubúinn til þess
að bæta við nýrri festi, er einhver sem fyrir var, slitnaði,
bæði á bryggjunni, og a skipsfjöl, og nægilegar festar jafn-
an verið við hendina. —

Telur stefnandinn þetta allt vera óforsvaranlegt og leiða
til þess, að stefndur eða eigandi skipsins, hafi orðið

714

skaðabótaskyidur út af skemmdum þeim, sem skipið olli
á bryggju hafnarsjóðs i umrætt skipti.

Stefndur hefir á hinn bóginn mótmælt þessu, sam—
kvæmt upplýsingum þeim, er fram hafa komið í sjó-
ferðaprófunum, sem hann skýrskotar til, að ástæðan til
þess að e/s Eljan slitnaði frá bryggjunni og rakst á haf-
skipabryggju bæjarins hafi verið óvenjulega mikið stór-
viðri og óvenjumikill sjógangur, og að það hafi verið gjör—
samlega óvíðráðanlegt atvik, að skipið slitnaði frá bryggj-
unni hér og rak á hæjarhryggjuna, og heldur hann því
fram, að allt það hafi verið gjört, er i mannsvaldi stóð til
þess að forðast að skipið slitnaði frá bryggjunni. —— Segir
stefndur og að aðstaða skipanna e/s Eljan og e/s Namdal
við hafnarbryggjuna hafi verið allt önnur en aðstaða tog-
arans Walpole, sem legið hafi utan á bryggjunni, í meira
hlé við vind og siógang en þau skip, sem og skipin Sæ-
björg og Papey við hina bryggjuna, og sjógangur minni
við skip þessi en hin skipin. _—

Gjörir stefndur þær réttarkröfur, að hann verði algjör-
lega sýknaður i málinu, en stefnandinn dæmdur til þess
að greiða honum málskostnað eftir mati réttarins sam<
kvæmt málskostnaðarreikningi. En til vara mótmælir
hann matsupphaeðinni eða skaðabótakröfunni að því er
e/s Eljan áhrærir, og matsgjörðinni yfirhöfuð, þar hon-
um eigi hafi verið gefinn kostur á að vera við matið, og
að í matsgjörðinni sé eigi rétt sundurgreint, hvaða
skemmdir á hafskipabryggjunni stafi af árekstri e/s Elju,
og hvaða skemmdir e/s Namdal hafi gert á henni, — en
sérstaklega mótmælir stefndur því, að e/s Eljan hafi
skemmt nokkra bryggjustólpa, að minnsta kosti eigi svo
að endurnýja þyrfti, og engin tangartré, kanttré né heldur
dekkplanka, og loks heldur stefndur því fram, að samkv.
sjólögunum, hvíli eigi ábyrgð á honum til skaðabóta fram
yfir verð skipsins, sem selzt hafi á opinberu uppboði á kr.
901,00 aðeins, með öllu skipinu tilheyrandi, en stefn—
andinn hefir á hinn bóginn mótmælt þessu, og haldið því
fram, að eigi allt, sem skipinu tilheyri hafi verið sett með
því, legufæri o. fl., skipinu tilheyrandi, og eins hafi sjó-
veðið stórskemmzt í meðförum stefnda eftir að árekstur-
inn á bryggjuna varð. ——

715

Samkvæmt því, er að framan greinir og ljóslega kemur
fram í sjóferðaprófum, þeim er haldin hafa verið út
af áorðnum sjóskemmdum a hafskipahryggju hafnarsjóðs
Hafnarfjarðar að kveldi hins 14. februar þ. á., virðist eigi
vera skiptar skoðanir manna á milli um það, að skollið
hafi á mikið óveður, og verið komið á ofsa — eða af-
spyrnurok af vestri, með óvenjulega miklum sjógangi inn-
an hafnar, er skipin e/s Eljan og e/s Namdal slitnuðu frá
eldri hafskipabryggjunni hér kl. rúmlega 6 e. h. greindan
dag, enda því eigi mótmælt, að svo hafi verið í umrætt
skipti né heldur þvi haldið fram, að eigi eftir atvikum
hafi verið forsvaranlega gengið frá festum hérumrædds
skips, e/s Eljan, S. U. 433, heldur því haldið fram að eigi
hafi verið höfð su aðgæzla, athugun og árvekni, sem
nauðsynlegt hafi verið í því tilliti, að hafa engan mann-
afla við hendina, eða á bryggjunni og á skipinu, til þess
að bæta við nýjum festum þegar þær, sem fyrir voru,
slitnuðu, og einnig nægar festar a bryggjunni eða í skip
inn til vara i þessu skyni, og að engir sérstakir menn
hafi verið settir til þess að gæta skipsins, hvorki fyrr né
eftir að frekari festing hafi farið fram í umrætt skipti,
og loks að engin legufæri hafi verið í skipinu. —

Það verður nú að vísu að teljast varhugavert yfir—
höfuð, og eigi eftirbreytnisvert, að hafa skip í opinni
höfn um þann tíma árs, er hér um ræðir, en það virðist
þó berlega koma fram i sjóferðaprófunum, að aðstaða eft—
irgreindra skipa, e/s Eljan og e/s Namdal hafi verið önn—
ur, og að mun verri en togarans Walpole i umrætt skipti,
svo og þeirra skipa, er við hæjarbryggjuna voru, þar öll
þessi skip lágu í meira skjóli fyrir vindi og sjógangi, en
hin skipin, einkum að því er frákast sjávar frá svonefndu
Hellyers—plani ahrærir, sem og mun hafa verið aðalorsökin
til að skipin slitnuðu fra bryggju þeirri, er þau lágu við,
og eftir þvi sem fram er komið í prófunum og fyrr grein-
ir, var veðurmagnið svo mikið á bryggjunni, sbr. framl.
skýrslu frá skipstjóranum á e/s Sviða hér um, og því
naumast hugsanlegt, að nokkuð hefði getað orðið af
björgun skipanna, þótt fleiri menn hefðu verið kvaddir að
endurnýja skipsfestar eða vera til staðar í þvi skyni, eða
sérstakir menn verið þar til eftirlits og aðstoðar og legu-

46

716

færum var enganveginn við komið, hvorki til að halda
skipunum föstum við bryggjuna, né að hindra að þau
rækjust a bryggju bæjarins. —

Það virðist því hafa, eins og á stóð, verið við óviðráð-
anlegt náttúruafl eða vís major að etja i margumrætt
skipti, og þess vegna ekki á neins manns ábyrgð, að oft—
greínt skip, e/s Eljan, S. U. 433, slitnaði frá bryggjunni
og rakst á bryggju stefnanda, eða bæjarbryggjuna. —

Virðist því eiga að sýkna stefndan eða eiganda skips
þessa af kærum og kröfum stefnanda í máli þessu, og að
málskostnaður eigi eftir atvikum að falla niður.

Miðvikudaginn 22. júní1932.
Nr. 25/1932. Kristján Kristjánsson

(Lárus Jóhannesson)
gegn
Eggert Kristjánssyni, f. h. Frederiks-
sunds Skibsværft v/ Kr. Andersen,
(Eggert Claessen).
Guðlaugi Eiríkssyni, Jóni Eiríkssyni
og Guðmanni Grímssyni (Enginn).
Staðfesting frávisunardóms; málssókn gegn stefnda
vegna umræddrar skipasmíðastöðvar óheimil.
Dómur sjóréttar Gullbringu og Kjósarsýslu 10. ágúst

1931: Máli þessu vísast frá sjóréttinum.
Málskostnaður falli niður.

Dómur hæstaréttar.

Þegar mál þetta skyldi flutt i hæstarétti mætti
enginn af hálfu stefndu, Guðlaugs Eiríkssonar,
Jóns Eiríkssonar og Guðmanns Grímssonar. Málið
hefir því verið flutt skriflega samkvæmt 38. gr.
hæstaréttarlaganna og er dæmt samkvæmt N. L.
1—4—32 og 2. gr. tilsk. 3. júní 1796.

717

Það er upplýst í málinu, að stefndur, Eggert
Kristjansson, réði áfrýjanda, f. h. skipasmiðastöðv—
urinnar i Frederikssund til ferðar þeirrar, er málið
er risið út af. Ennfremur er það upplýst, að Eggert
Kristjánsson hafði umboð skipasmiðastöðvarinnar
til að gera upp við áfrýjanda kaupkröfu hans að
ferðinni lokinni.

Með þessu verður þó eigi talið, að áfrýjandi hafi
öðlazt rétt til þess, gegn mótmælum stefnda, að
beina málssókninni gegn honum, Í. h. skipasmiða-
stöðvarinnar.

Verður þvi að staðfesta hinn áfrýjaða dóm, en
eftir atvikum þykir þó mega ákveða, að málskostn—
aður i hæstarétti falli niður.

Því dæmist rétt vera:
Hinum áfrýjaða dómi skal óraskað.
Málskostnaður í hæstarétti fellur niður.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Í sjódómskæru, dags. 8. jan. þ. á. með árituðu fyrir-
kalli 13. 5. m., hefir stefnandinn, Kristján Kristjánsson,
háseti á m/k Hákon Eyjólfsson, skýrt frá því, að hann
ásamt 3 öðrum mönnum frá Reykjavík, hafi farið til
Frederikssund í Danmörku til þess að sækja m/h Hákon
Eyjólfsson, sem smíðaður hafi verið af Frederikssunds
Skibsværft ved Kr. Andersen, Frederikssund, er þá hafi
verið eigandi mótorbáts þessa, og kveðst stefnandinn
hafa farið lerð þessa, eftir beiðni umboðsmanns hins
stefnda fírma, hr. heildsala Eggerts Kristjánssonar. Hinn
18. s. rn. kveðst svo stefnandinn hafa verið ráðinn eða
skrásettur á oftgreindan bát af dönskum skrásetningar-
stjóra, og hafi kjörin verið 200 kr. fyrir ferðina, miðað við
14 (laga ferð. Ferðin segir hann svo að tekið hafi 35 daga
í stað 14 daga, er stafað hafi af verstu veðrum, svo leita
varð neyðarhafna vegna storms, og báturinn eigi komið
til Reykjavíkur fyrr en 20. nóv. {. á.

718

Eru það kröfur stefnanda, að stefndur, Eggert Krist—
jansson, f. h. Frederikssunds Skibsværft ved Kr. Ander—
sen, Frederikssund, verði dæmdur til að greiða honum
danskar kr. 303,67, að frádregnum isl. kr. 120, sem þegar
séu greiddar auk (Wa ársvaxta af hinni umstefndu upp»
hæð frá 21. nóv. 1930 til greiðsludags og málskostnað að
skaðlausu.

Ennfremur krefst stefnandínn þess, að skrásettir nú-
verandi eigendur oftgreinds mótorbáts, þeir, Guðlaugur
Eiríksson, hreppstjóri, Meiðastöðum í Garði, Jóu Eiriks-
son s. st. og Guðmann Grímsson, Sandgerði, verði dæmdir
til að þola, að viðurkenndur verði sjóveðréttur i m/b
Hákon Eyjólfsson fyrir nefndum kröfum, og að veitt
verði heimild til þess að láta selja skipið á nauðungarupp-
boði, að undangengnu fjárnámi.

Stefndur, heildsali Eggert Kristjánsson, eða umboðs-
maður hans, hefir haldið því fram, að stefnandínn hafi á
skrifstofu hans í Reykjavik munnlega ráðizt til ferðar
þessarar, með þeim kjörum: Að hann skyldi fá frítt uppi-
hald meðan hann biði eftir skipinu, svo og allt frítt á
leiðinni heim með skipinu, og loks að hann skyldi hafa
fast ákveðið kaup fyrir alla ferðina frá því að hann færi
héðan og þangað til hann kæmi hingað aftur, kr. 200,00
— að sjálfsögðu islenzkar krónur — þar sem samning-
ur hafi verið gjörður hér heima og ekkert sérstakt samið
að greiða skyldi í dönskum krónum. Kveðst stefndur ein-
göngu hafi verið söluumboðsmaður á þann hátt. að hann
hafi útvegað seljanda nefnda kaupendur að bátnum, og
hann sjálfur eigi undirskrifað neinn samning um kaup á
umgetnum bát, heldur þeir undirskrifað hann. Segist
stefndur ekkert umboð hafa frá nefndu firma til þess að
taka á móti málssókn fyrir það, og því slík málssókn til—
gangslaus, né heldur geti hann talizt vera réttur málsaðili,
og krefst hann algerðrar sýknunar i málinu, og að hou-
um verði dæmdur málskostnaður, sem eigi sé lægri en
andstæðingar hans fari fram á.

Hann lætur þess svo getið undir rekstri málsins, að eigi
sé upplýst nægilega, að ferðin hafi þurft að taka lengri
tíma en 14 daga, eða um neyðardvöl í höfn hafi verið
að ræða.

Meðstefndír skrásettir eigendur oftsgreinds mótorbats,

719

halda því fram, að umþráttuð kaupkrafa sé þeim með
öllu óviðkomandi, þar sem í kaupsamningnum sé ákveðin
upphæð tilgreind fyrir flutning á bátnum til Reykjavíkur,
sem þeir þegar hafi greitt, og yfir höfuð skýrskota þeir til
varnarástæðu aðalstefnds, Eggerts Kristjánssonar, og
krefjast algerðrar sýknunar á sjóre'ttarkröfurn stefnanda
og öðrum kröfum hans, og krefst umboðsmaður þeirra
ennfremur að honum verði dæmdur málskostnaður sam-
kvæmt framanlögðum málskostnaðarreikningi, en slíkur
málskostnaður hefir eigi verið framlagður í málinu.

Með því kaupkrafa stefnanda í málinu eingöngu styðst
við lögskráningu, er fram hefir farið i Frederikssund 18.
oktbr. f. á., af dönskum lögskráningarstjóra, og í mál—
faerslu umboðsmanna stefnanda er gengið fram hjá og
mótmælt samningi um ráðningu hér heima, virðist stefnd—
ur, Eggert Kristjánsson, eigi vera neitt við mál þetta rið-
inn raunverulega, og þar sem hann skortir umboð til
að flytja mál þetta, f. h. byggingarstöðvar umrædds mótor-
háts, her ex officio að frávísa mali þessu, að því er hann
sjálfan ahrærir, og kemur þá sjóréttarkrafan eigi til greina.

Málskostnaður virðist'með tilliti til þess, hve máls—
kostnaðarkröfur hinna stefndu eru óákveðnar og jafnvel
óviðeigandi eiga að falla niður.

Miðvikudaginn 22. júní 1932.

Nr. 24/1932. Páll Jónsson (Lárus Jóhannesson)
gegn
Eggert Kristjánssyni, f. h. Frederiks-
sunds Skibsværft v/ Kr. Andersen,
(Eggert Claessen)
Guðlaugi Eiríkssyni, Jóni Eiríkssyni
og Guðmanni Grímssyni (Enginn).
Staðfesting frávisunardóms; málssókn gegn stefnda
vegna umræddrar skipasmiðastöðvar óheimil.
Dómur sjórc'ttar Gullbringu- og Kjósarsýslu 10. ágúst

1931: Máli þessu vísast frá sjóréttinum.
Málskostnaður falli niður.

720

Dómur hæstaréttar.

Þegar mál þetta skyldi flutt í hæstarétti mætti
enginn af hálfu stefndu, Guðlaugs Eiríkssonar,
Jóns Eiríkssonar og Guðmanns Grímssonar. Málið
hefir því verið flutt skriflega samkvæmt 38. gr.
hæstaréttarlaganna og er dæmt samkvæmt N. L.
1—4——32 og 2. gr. tilsk. 3. júní 1793.

Það er upplýst í málinu, að stefndur, Eggert
Kristjánsson, réði áfrýjanda, f. 11. skipasmiða—
stöðvarinnar i Frederikssund til ferðar þeirrar, er
málið er risið út af. Ennfremur er það upplýst, að
Eggert Kristjánsson hafði umboð skipasmíðastöðv—
arinnar til að gera upp við áfrýjanda kaupkröfu
hans að ferðinni lokinni.

Með þessu verður þó eigi talið, að“ áfrýjandi hafi
öðlazt rétt til þess, gegn mótmælum stefnda, að
beina málssókninni gegn honum, f. h. skipasmíða-
stöðvarinnar.

Verður því að staðfesta hinn áfrýjaða dóm, en
eftir atvikum þykir þó mega ákveða, að málskostn—
aður i hæstarétti falli niður.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða dómi skal óraskað.
Málskostnaður í hæstarétti fellur niður.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Í sjódómskæru, dags. 8. jan. þ. á. með árituðu fyrirkalli
13. 5. m., hefir stefnandinn, Páll Jónsson, vélamaður á m/b
Hákon Eyjólfsson, skýrt frá því, að hann ásamt 3 öðrum
mönnum frá Reykjavík, hafi farið til Frederikssund í Dan-
mörku til þess að sækja m/b Hákon Eyjólfsson, sem smíð—
aður hafi verið af Frederikssunds Skibsværft ved Kr.

721

Andersen, Frederikssund, er þá hafi verið eigandi mótor-
bats þessa, og kveðst stefnandinn hafa farið ferð þessa,
eftir beiðni umboðsmanns hins stefnda firma, hr. heild-
sala Eggerts Kristjánssonar. Hinn 18. 5. m. kveðst svo
stefnandinn hafa verið ráðinn eða skrásettur á oftgreindan
bát af dönskum skrásetningarstjóra, og hafi kjörin verið
200 kr. fyrir ferðina, miðað við 14 daga ferð. Ferðin segir
hann svo að tekið hafi 35 daga í stað 14 daga, er stafað
hafi af verstu veðrum, svo leita varð neyðarhafna vegna
Storms, og báturinn eigi komið til Reykjavíkur fyrr en 20.
nóv. f. á.

Eru það kröfur stefnanda, að stefndur, Eggert Kristjáns—
son, f. h. Frederikssunds Skibsværft ved Kr. Andersen,
Frederikssund, verði dæmdur til að greiða honum danskar
kr. 500.00 að frádregnum isl. kr. 200, sem þegar seu
greiddar auk 6% ársvaxta af hinni umstefndu upphæð frá
21. nóv. 1930 til greiðsludags og málskostnað að skaðlausu.

Ennfremur krefst stefnandinn þess, að skrásettir nu-
verandi eigendur oftgreinds mótorbáts, þeir Guðlaugur
Eiriksson, hreppstjóri, Meiðastöðum í Garði, Jón Eiríksson
5. st. og Guðmann Grímsson, Sandgerði, verði dæmdir til
að þola, að viðurkenndur verði sjóveðréttur í m/b Hákon
Eyjólfsson fyrir nefndum kröfum, og að veitt verði heim-
ild til þess að láta selja skipið á nauðungaruppboði, að
undangengnu fjárnámi.

Stefndur, heildsali Eggert Kristjánsson, eða umboðs-
maður hans, hefir haldið því fram, að stefnandinn hafi á
skrifstofu hans í Reykjavík munnlega ráðizt til ferðar
þessarar, með þeim kjörum: Að hann skyldi fá frítt uppi-
hald meðan hann biði eftir skipinu, svo og allt frítt á leið-
inni heim með skipinu, og loks að hann skyldi hafa fast
ákveðið kaup fyrir alla ferðina frá því að hann færi héð-
an og þangað til að hann kæmi hingað aftur, kr. 200.00 ——
að sjálfsögðu islenzkar krónur »— þar sem samningur hafi
verið gjörður hér heima og ekkert sérstakt samið að greiða
skyldi i dönskum krónum. Kveðst stefndur eingöngu hafa
verið söluumboðsmaður á þann hátt, að hann hafi útvegað
seljanda nefnda kaupendur að bátnum, og hann sjálfur
eigi undirskrifað neinn samning um kaup á umgetnum
bat, heldur þeir undirskrifað hann. Segist stefndur ekkert
umboð hafa frá nefndu firma til þess að taka á móti máls-

722

sókn fyrir það, og því slík málssókn tilgangslaus, né held-
ur geti hann talizt vera réttur málsaðili, og krefst hann
algerðrar sýknunar í málinu, og að honum verði dæmdur
málskostnaður,sem eigi sé lægri en andstæðingar hans
fari fram á. '

Hann lætur þess svo getið undir rekstri málsins, að eigi
sé upplýst nægilega, að ferðin hafi þurft að taka lengri
tíma en 14 daga, eða um neyðardvöl í höfn hafi verið að
ræða.

Meðstefndu, skrásettir eigendur oftsgreinds mótorbáts,
halda því fram, að umþráttuð kaupkrat'a sé þeim með öllu
óviðkomandi, þar sem í kaupsamningnum sé ákveðin upp—
hæð tilgreind fyrir flutning á bátnum til Reykjavíkur; sem
þeir þegar hafi greitt, og yfir höfuð skirskota þeir til
varnarástæðu aðalstefnds, Eggerts Kristjánssonar, og krefj—
ast algerðrar sýknunar á sjóréttarkröfum stefnanda og öðr—
um kröfum hans og krefst umboðsmaður þeirra ennfremur.
að honum verði dæmdur málskostnaður samkvæmt fram-
lögðum málskostnaðarreikningi, en slíkur málskostnaður
hefir eigi verið framlagður í málinu.

Með því að kaupkrafa stefnanda í málinu eingöngu
styðst við lögskráninu, er fram hefir farið í Frederikssund
18. oktbr. f. á., af dönskum lögskráningarstjóra, og í mál-
faerslu umboðsmanns stefnanda er gengið fram hjá og mót-
mælt samningi urn ráðningu hér heima, virðist stefndur,
Eggert Kristjánsson, eigi vera neitt við mál þetta riðinn
raunverulega, og þar sem hann skortir umboð til að flytja
mál þetta f. h. byggingarstöðvar umrædds mótorbats, ber
ex officio að frávisa máli þessu, að því er hann sjálfan
áhrærir, og kemur þá sióréttarkrafan eigi til greina.

Málskostnaður virðist með ti'l'liti til þess, hve máls-
kostnaðarkröfur hinna stefndu eru óákveðnar og jafnvel
óviðeigandi eiga að falla niður.

723

Miðvikudaginn 22. júní 1932.
Nr. 26/1932. Thorberg Einarsson

(Lárus Jóhannesson)

' gegn

Eggert Kristjánssyni, f. h. Frederiks-

sunds Skibsværft v/ Kr. Andersen,

(Eggert Claessen)
Guðlaugi Eiríkssyni, Jóni Eiríkssyni
og Guðmanni Grímssyni (Enginn).
Staðfesting frávisunardóms; málssókn gegn stefnda

vegna umræddrar skipasmiðastöðvar óheimil.
Dómur sjáréllar Gullbringu- og Kjósarsýslu 10. ágúst

1931: Máli þessu vísast frá sjóréttinum.
Málskostnaður falli niður.

Dómur hæstaréttar.

Þegar mál þetta skyldi flutt i hæstarétti mætti
enginn af hálfu stefndu, Guðlaugs Eiríkssonar,
Jóns Eirikssonar og Guðmanns Grímssonar, málið
hefir því verið flutt skriflega samkvæmt 38. gr.
hæstaréttarlaganna og er dæmt samkv. N.L. lint
ý32 og 2. gr. tilsk. 3. júní 1796.

Það er upplýst í málinu, að stefndur, Eggert
Kristjánsson, réði áfrýjanda, f. h. skipasmiðastöðv—
arinnar i Frederikssund til ferðar þeirrar, er mál—
ið er risið út af. Ennfremur er það upplýst, að Egg;-
ert Kristjánsson hafði umboð skipasmiðastöðvar—
innar til að gera upp við áfrýjanda kaupkröfu
hans að ferðinni lokinni.

Með þessu verður þó eigi talið, að áfrýjandi hafi
Öðlazt rétt til þess, gegn mótmælum stefnda, að
beina málssókninni gegn honum, f. 11. skipasmiða-
stöðvarinnar.

724

Verður því að staðfesta hinn áfrýjaða dóm, en
eftir atvikum þykir þó mega ákveða, að málskostn—
aður í hæstarétti falli niður.

Því dæmist rétt vera:
Hinum áfrýjaða dómi skal óraskað.
Málskostnaður í hæstarétti fellur niður.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

I sjódómskæru, dags. 8. jan. þ. á. með árituðu fyrir—
kalli 13. 3. m., hefir stefnandinn, Thorberg Einarsson,
stýrimaður a v/k Hákon Eyjólfsson skýrt frá því, að hann
ásamt 3 öðrum mönnum frá Reykjavík, hafi farið til
Frederikssund í Danmörku til þess að sækja m/b Hákon
Eyjólfsson, sem smíðaður hafi verið af Frederikssunds
Skibsværft ved Kr. Andersen, Frederikssund, er þá hafi
verið eigandi mótorbats þessa, og kveðst stefnandinn
hafa farið ferð þessa, eftir beiðni umboðsmanns hins
stefnda firma, hr. heildsala Eggerts Kristjánssonar. Hinn
18. 5. m. kveðst svo stofnandinn hafa verið ráðinn eða
skrásettar á oftgreindan bát af dönskum skrásetningar-
stjóra, og hafi kjörin verið 200 kr. fyrir ferðina, miðað við
14 daga ferð. Ferðin segir hann svo að tekið hafi 35 daga í
stað 14 daga, er stafað hafi af verstu veðrum, svo leita
varð neyðarhafna vegna Storms, og báturinn eigi komið
til Reykjavíkur fyrr en 20. nóv. f. á.

Eru það kröfur stefnanda, að stefndur, Eggert Krist-
jánsson, f. h. Frederrikssunds Skibsværft ved Kr. Ander—
sen, Frederikssund, verði dæmdur til að greiða honum
danskar kr. 485,70 að frádregnum isl. kr. 200,00 sem þeg—
ar séu greiddar auk 6% ársvaxta af hinni umstefndu
upphæð frá 21. nóv. 1930 til greiðsludags og málskostnað
að skaðlausu.

Ennfremur krefst stefndur þess, að skrásettir núver-
andi eigendur oftgreinds mótorbáts, þeir, Guðlaugur Ei-
ríksson, hreppstjóri, Meiðastöðum í Garði, Jón Eiríksson
5. st. og Guðmann Grímsson, verði dæmdir til að þola, að
viðurkenndur verði sjóveðréttur i m/b Hákon Eyjólfsson
fyrir nefndum kröfum, og að veitt verði heimild til þess,

725

að láta selja skipið á nauðungaruppboði, að undangengnu
fjárnámi.

Stefndur, heildsali Eggert Kristjansson, eða umboðs—
maður hans, hefir haldið því fram, að stofnandinn hafi á
skrifstofu hans í Reykjavik munniega ráðist til ferðar
þessarar, með þeim kjörum: Að hann skyldi fá frítt uppi-
hald meðan hann biði eftir skipinu, svo og allt frítt á
leiðinni heim með skipinu, og loks að hann skyldi hafa
fast ákveðið kaup fyrir alla ferðina frá því að hann færi
héðan og þangað til að hann kæmi hingað aftur, kr. 200,00
_— að sjálfsögðu islenzkar krónur _ þar sem samningur
hafi verið gerður hér heima og ekkert sérstakt samið að
greiða skyldi í dönskum krónum. Kveðst stefndur ein—
göngu hafa verið söluumboðsmaður á þann hátt, að hann
hafi útvegað seljanda nefnda kaupendur að bátnum, og
hann sjálfur eigi undirskrifað neinn samning um kaup á
umgetnum bát, heldur þeir undirskrifað hann. Segist
stefndur ekkert umboð hafa frá nefndu firma til þess að
taka á móti málssókn fyrir það, og því slík málssókn til-
gangslaus, né heldur geti hann talizt vera réttur málsaðilí,
og krefst hann'algerðrar sýknu í málinu, og að honum
verði dæmdur málskostnaður, sem eigi se' lægri en aud-
stæðingur hans fari fram á.

Hann lætur þess svo getið undir rekstri málsins, að eigi
sé upplýst nægilega, að ferðin hafi þurft að taka lengri
tíma en 14 daga, eða um neyðardvöl í höfn hafi verið að
ræða.

Meðstefndu, skrásettir eigendur nftgreinds mótor-
báts, halda því fram, að umþráttuð kaupkrafa sé þeim
með öllu óviðkomandi, þar sem „í kaupsamningnum só
ákveðin upphæð tilgreind fyrir flutning á bátnum til
Reykjavíkur, sem þeir þegar hafi greitt, og yfir höfuð
skirskota þeir til varnarástæðu aðalstefnds (Eggerts Krist-
jánssonar), og krefjast algerðrar sýknunar á sjóréttarkröf—
um stefnanda og öðrum kröfum hans, og krefst umboðs—
maður þeirra ennfremur að honum verði dæmdur máls—
kostnaður samkvæmt framlögðum málskostnaðarreikn—
ingi, en slíkur málskostnaður hefir eigi verið framlagður
í málinu.

Með því kaupkrafa stefnanda í málinu eingöngu styðst
við lögskráningu, er fram hefir farið i Frederikssund

726

13. oktbr. f. á., af dönskum lögskrímingarstjöra, og i mál-
fcerslu umboðsmanns stefnanda er gengið fram hjá og
mótmælt samningi um ráðningu hér heima, virðist stefnd-
ur, Eggert Kristjánsson, eigi vera neitt við mál þetta rið—
inn raunverulegt, og þar sem hann skortir umboð til að
flytja mál þetta {. h. byggingarstöðvar umrædds mótor-
hats, ber ex officio að frávísa máli þessu, að því er hann
sjálfan ahi—ærir, og kemur þá sjóréttarkrafan eigi til
greina.

Málskostnaður virðist með tilliti til þess, hve máls-
kostnaðarkröfur hinna stefndu eru óákveðnar og jafnvel
óviðeigandi eiga að falla niður.

Miðvikudaginn 22. júní 1932.
Nr. 112/1932. Réttvísin (Eggert Claessen)

gegn
Þorleifi Benedikt Þorgrímssyni
, (Lárus Fjeldsted).
Sýknun.
Dómur ankaróttar Gullbringu- ag Kjósarsýslu 3. nóv.
1931: Ákærður, verkstjóri Þorleifur Benedikt Þorgríms-
son, á að vera sýkn af kærum og kröfum réttvísinnar í

máli þessu. Sakarkostnaður, þar með talin þóknun til
skipaðs talsmanns ákærðs, hæstare'tlarmálflutningsmanns

Lárusar Fjeldsted i Reykjavík, 50 krónur, greiðist af al-
mannafé.

Dómur hæstaréttar.

Með skírskotun til þess, sem tekið er fram í hin—
um áfrýjaða dómi verður það eigi talið sannað, að
ákærði hafi falsað hinn umrædda samning og ber
því að staðfesta dóminn.

Allan áfrýjunarkostnað sakarinnar, þar með tal-
in málflutningSlaun sækj anda og verjanda í hæsta—
rétti, 80 kr. til hvors, ber að greiða af almannafé.

727

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða aukarettardómi skal o-
raskað.

Allur áfrýjunarkostnaður sakarinnar, þar
með talin inalflutningslaun sækjanda og verj-
anda í hæstarétti, málflutningsmannanna Egg—
erts Claessen og Lárusar Fjeldsted, 80 kr. til

hvors, greiðist af almannafé.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Í kæruerindi, dags. 8. júní þ. á., undirritað af verka-
mönnum kærðs, þeim Kristjáni Bjarnasyni, Máfahlið.
Reykjavík, og Árna Halldórssyni, Bergstaðastig 59 í Reykja-
vik, stendur meðal annars: „Með samningi, dags. 13. apríl
1931, réðumst við undirritaðir til Þorleifs Ben. Þorgríms—
sonar verkst., Lágafelli, Mosfellssveit, í vinnu við skurð-
gröft á Korpúlfsstöðum. % Í vinnusamningnum var það
tekið fram, að útborgun fyrir vinnu okkar skyldi fara
fram 1. hvers mánaðar.

Þegar að mánaðarmótin maiýjúni komu gerðum við
ráð fyrir að okkur yrði greitt kaup okkar fyrir vinnuna,
sem var 7,00 kr. á dag auk fæðis, en þá upplýstist það.
að vinnusamuingnum hefir verið breytt af hendi Þorleifs
Ben. Þorgrímssonar, þannig að hætt hefir verið inn i
hann á eftir orðunum i 3. "rein. „Útborgun sé 1. hvers
mánaðar“ þessum orðum „þegar hver vinnumáuuður
væri úti“.

Er svo i niðurlagi erindisins þess beiðst, að málefni
þetta verði tekið til rannsóknar, og ef sekt hlutaðeiganda
upplýsist þá að mál verði höfðað gegn honum fyrir skjala—
fals, og að honum verði hengt á þann hátt sem lög frekast
leyfi.

Undir rannsókn málsins hefir kærður, sem kominn er
yfir lögaldur sakamanna, og eigi áður hefir sætt ákæru
eða hegningu fyrir neinu glæp, eindregið haldið því fram
að hann enga breytingu hafi á samningi þessum gort frá

728

því að hann i fyrstu hafi verið gerður eða saminn af hon—
um og hann í fyrstu hafi verið undirskrifaður af hinum
raðnu verkamönnum, innlendum og útlendum mönnum,
sem komið hafi til hans á ýmsum tímum, og hann lesið upp
samninginn fyrir hverjum þeirra fyrir sig um leið og
þeir undirskrifuðu hann, með því innihaldi, sem hann
hafi haft frá fyrstu, og eins og hann hafi verið framlagður
i réttinum, en út af skýrslu verkamannsins Kristins Guð-
jónssonar fyrir rétti i Reykjavík undir rannsókn málsin—
þar, um að hann hafi staðið við hlið ákærða, er hann las
samninginn upp fyrir honum, og hafi greinilega séð, að
i seinni línunni undir III. líð samningsins hafi ekki staðið
nema tvö orð: „hvers mánaðar“, hefir ákærður upplýst,
að umræddur verkamaður aldrei hafi séð samning þennan,
heldur þeir aðeins rætt um hann sín á milli, og ákærður
svo sjálfur síðar ritað nafn manns þessa undir samning-
inn eftir samkomulagi þeirra á milli í talsima.

Enda þótt nú að hægðarleikur hafi verið fyrir ákærð-
an, eins og til hagar í samningnum, að bæta við orðun-
um: „þegar hver vinnumi er úti“, á eftir orðunum: „hvers
mánaðar“, og eigi verði vitað, hvenær orð þessi hafi
verið á samningsblaðið rituð, verður þó eigi, gegn gagn—
stæðri skýrslu ákærðs undir rannsókninni, talið sannað,
eða jafnvel eigi líklegt, að orðum þessum hafi verið skot-
ið inn eftir að samningur í fyrstu var undirskrifaður af
hinum raðnu verkamönnum, sem upplýst er við vitna-
leíðslu, að eigi hafi neinn þeirra lesið samninginn áður
en undirskrift hvers þeirra, átti sér stað. Segir mættur að
hann hafi eigi skrifað uppkast samningsins i einu allt,
heldur í þrennu lagi eftir því sem honum hafi unnist tími
til, og að fyrsti og síðasti kafli samningsins sé skrifaður
með venjulegum penna, en miðkaflinn eða II—V sé skrif-
að með sjálfblekung, og ef svo kynni að sýnast að einhver
munur geti verið á handskriftinni i lok III. liðs samnings—
ins —— stafir þar grennri en annarsstaðar — þá stafi það
af því, að hann þá hafi þurkað ur pennanum með fingr—
inum og eftir það verði skriftin grennri að sjá en áður,
og þannig út V. lið. Verður þvi eigi neitað, að stafirnir i
orðunum: „þegar hver vinnum. er úti“ séu grennri á—
ferðar, en önnur orð samningsins yfirhöfuð, en þetta get-
nr þó verið álitamál, og eigi nægilegt til að sakfella ákærð—

729

an fyrir fölsun umrædds skjals, þar sem annað eigi virðist
benda til þessa.

Ber þvi að sýkna ákærðan af kærum og kröfum rétt-
vísinnar í máli þessu, og að greiða sakarkostnað, þar með
talin þóknun til skipaðs talsmanns ákærðs, hæstaréttar-
niálaflutningsmanns Lárusar Fjeldsted i Reykjavík, er a-
kveðst hæfileg kr. 50,00, af almannafé.

Það vottast, að rekstur málsins i héraði hafi verið lög-
mætur og enginn ónauðsynlegur dráttur á málinu.

Föstudaginn 30. sept. 1932.
Nr. 87/1932. Guðmundur Guðmundsson
gegn
Gunnari Jónssyni.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Guðmundur Guðmundsson, er eigi
mætir i málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkis—
sjóðs ef hann af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í
hæstarétti.

Föstudaginn 30. sept. 1932.
Nr. 87/1932. Ari Þórðarson

gegn
Metúsalem Jóhannssyni.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Ari Þórðarson, er eigi mætir í mál-
inu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs ef hann
af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

730

Mánudaginn 3. október 1932.
Nr. 54/1932. Réttvísin (Garður Þorsteinsson)

gegn
Guðjóni Kristjánssyni (Th. B. Líndal).
Þjófnaður.

Dómur aukarétlar Veslmannaeyia 28. jan. 1932: Ákærðl.
Guðjón Kristjánsson, a að sæta sex mánaða betrunarhúss-
vinnu. En fullnustu refsingarinnar skal frestað og hún
falla niður þegar 5 ár eru liðin frá uppsögn þessa dóms,
ef skilorð laga nr. 39, 16. nóvember 1907 eru haldin.

Ákærði greiði allan kostnað málsins sem orðinn er og
verður, þar undir 30 kr. í málsvarnarlaun til talsmanns
sins G. Eggerz.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Eftir því sem upplýst er í málinu verður að telja,
að ákærði hafi komizt inn í húð þá, er í hinum a-
frýjaða dómi greinir, með þvi að fara inn um
brotna rúðu i hurðinni, sem var þá læst og á því
lýsingin i 4. tölulið 231. gr. almennra hegningarlaga
við verknað hans. Þótt ákærði hafi verið undir a':—
hrifuin áfengis þegar hann framdi brotið, virðist
honum hafa verið það fyllilega ljóst, hvað hann
var að aðhafast, sem og ráða má af því, að hann
fól þá þegar þýfið eða nokkurn hluta þess í báli,
sem hann var að vinna i um þessar mundir, og
getur ölvun hans því ekki orðið til lækkunar refs-
ingu hans. Samkvæmt þessum athugasemdum og
að öðru leyti með skírskotun til skýrslu hins á—
frýjaða dóms um verknað ákærða ber að daema
hann til refsingar samkvæmt 7. gr., sbr. 6. gr. laga
nr. 51/1928, og þykir refsingin hæfilega ákveðin 3

731

mánaða fangelsi við venjulegt fangaviðurvaeri. Á-
kvæði hins áfrýjaða dóms um frestun á fram-
kvæmd refsingarinnar og um greiðslu sakarkostn-
aðar í héraði þykir mega staðfesta. ASVO ber ákærða
að greiða allan sakarkostnað fyrir hæstarétti, þar
með talin málflutningslaun skipaðs sækjanda og
verjanda, er ákveðast 60 kr. til hvors.

Það er athugavert 'við rannsókn og meðferð
málsins í héraði, að dómarinn, sem úrskurðaði á-
kærða i gæzluvarðhald, lætur þess ekki getið, hve-
nær hann lét ákærða lausan, að' rannsókninni er í
sumum atriðum ábótavant, einkum um gerð og
læsingu hurðarinnar á umræddri búð, og að ákærði
er dæmdur í 6 mánaða betrunarhússvinnu, sem 6—
heimilt er samkvmt 2. málsgr. 12. gr. hegningarlag-
anna.

Því dæmist rétt vera:

Ákærði,'Guðj<')n Kristjánsson, sæti 3 mánaða
fangelsi við venjulegt fangaviðurværi. Ákvæði
ins áfrýjaða dóms um frestun á framkvæmd
refsingarinnar og um greiðslu sakarkostnaðar í
héraði skulu vera óröskuð. Ákærði greiði allan
sakarkostnað fyrir hæstarétti, þar með talin
málflutningslaun skipaðs sækjanda og verj-
anda, málaflutningsmannanna Garðars Þor—
steinssonar og Theódórs B. Líndal, 60 kr. til
hvers.

Dóminum skal fullnægja með aðför að
lögum.

47

732

 

Forsendur hins af _ iða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af hálfu réttvísinnar gegn hinum
ákærða, Guðjóni Kristjánssyni í París, hér, fyrir brot á
23. kap. hinna alin. hegningarlaga 25. júni 1869 og 2. kafla
laga nr. 51, 7. maí 1928.

Málavextir eru þeir, eftir því sem upplýst má telja með
játningu ákærðs sjálfs og öðrum gögnum, að ákærði fór
snemma um nóttina milli 21. og 22. október f. á. inn i
verzlunarin'iðina „Bostun“, hér, með þeim hætti, að hann
steig inn um rúðu i hurðinni, er hann segir, að hafi verið
brotin. Tók hann úr opinni peningaskúffu þar kr. 43,50,
sem vitað er um með vissu og auk þess af hillum i buð-
inni ýmiskonar vindlinga og reyktóbak. Þýfið fór hann
sumpart með siðan heim til sin og sumpart út í v/l). „Ell-
iðaey“, sem hann þá var að vinna i. býlinu hefir hann
skilað eigandanum ng verður ekki talið nægilega upplýst
eða sannað að það hafi verið meira.

Ekki verður eftir því, sem komið er fram í málinu, lal-
ið, að ákærði hafi brotið rúðu þá, sem um ræðir, eða haft
undirbúning til þess að framkvæma þjófnaðinn, heldur
verður hitt að telia líklegra, að hann hafi ekki verið filli-
kpinlega með . all'um sér, er hann framkvæimli verknað-
inn, þar eð sannað er að hann var ölvaður um það leyti.

Með þessu hefir ákærður gerzt brotlegur gegn 231. gr.
4. niálslið hilma almennu hegningarlaga, 25. júní 1869,
og þykir refsing hans með hliðsjón af 40. gr. sömu laga
og að hann hefir ekki sætt ákæru eða hegningu áður fyrir
neitt brot á hegningarlöggjöf landsins. hæfilega ákveðin
(] mánaða belrun:irhi'lssvinna.

Fullnustu refsingar þessarar skal þó frestað skv. 4. gr.
laga nr. 51, 7. maí 1928 ng 1. gr. laga nr. 39, 16. nóv. 1907
og hún falla niður eftir .") ár frá uppsögn dómsins, ef full—
nægt er lögmæltnm skilyrðinu, þar eð ákærði hefir tregðu»
litið játað brot sitt og bælt fyrir það. Kostnað málsins
greiði ákærði, sem orðinu er og verður, þar undir til hins
skipaða talsmanns kr. 3(i,t)().

Meðferð málsins virðist hafa verið lögum samkvæmt.

 

 

 

Miðvikudaginn 53. okt. 1932.
Nr. fri/1932. Réttvísin og valdstjórnin
(Guðm. Ólafsson)
gegn
Gesti Bjarnasyni (Eggert Claessen).
Sýknun.

Dómur (url—“(!réilur Snæfellsness- og Hnappadalssýslu
Ill. nóv. 11131: (lestur Bjarnason, bifreiðarstjc'iri, i Stykkis-
hólmi, skal vera 11 af kieru réttvísinnar og valdstjórnar-
innar i þessu mali.

Málskustnuður greiðist af almannafé.

 
 
 
 

Dómur hæstaréttar.

Með skírskotun til þess sem tekið er fram i hin-
um áfrýj aða dómi, þykir meria staðfesta hann. Á—
„ unarkostnaður málsins, þar með talin málflutn-
ingslaun skipaðs sækjanda og verjanda, 80 kr. til
hvors, greiðist úr ríkissjóði.

Um meðferð málsins i héraði allmgast, að eigi
sést að neitt hafi verið gert i málinu frá 11. apríl
t'. á. til 20. okt. s. á., er stefnan í því var útgefin,
að“ rannsóknardómarinn hefir eigi útvegað fæð-
ingarvottorð og hegningarvottorð ákærða og að

     

lái—knissknðunar á likí Elivarðar sálugu Jónssonar
hefir elgi verið aflað með þeim haetlí, sem venja
er til og átt hefði að vera.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur skal vera óraskaður.
Allur áfrýjunarkustnaður málsins, þar með tal—
in inalflutningslaun til skipaðs sækjanda og
verjanda, hæstaréttarmalaflutningsmannanna

734
Guðmundar Ólafssonar og Eggerts Claessen,

80 kr. til hvors, 0“reiðist úr ríkissjóði.

 

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af réttvísinuar og valdstjornarinu-
ar hálfu gegn (testi Bjarnasyni, bifreiðarstjóra, i Stykkis-
hólmi fyrir brot gegn ákvæðum 200 gr. almennra hegn-
ingarlaga frá 25. juni 1869 og bifreiðarlagauna nr. ;'yl'u
frá 1926.

Málavextir eru 5. þessa leið: Ákærður var að keyra v"
ur í e/s ,.Liullfoss“, er la lit-r i Stvk ishúlmi ."). sept. f. a.,
a vörubifreiðinni S. H. 2. Var hann með bifreiðina :'i stein-
steyptum palli. sem er við endann á bryggjunni i Stykk—
ishóhni, og var hún afferínd þar og var varningurinn sett-
ur aftan við bifreiðina og a hlið við hana, en þaðan átti
að keyra hann á vögnum, er runnu á sporbraut fram bryvui-
una að skipshlið. Stóð þarna rétt aftan við bifreiðina all-
mikið af k' sum, einn skápur og handvagu, er eigi komust
upp af bryggjunni vegna þrengsla. Bifreiðin stóð þannig
að vélin og stýrishúsið sneri upp að Strandgöiunni. en
vörubrettið niður að bryggjunni. og hallar pallinum. er
bifreiðin stóð a, lítið eitt niður að bryggjunni. Uppi a
vörupalli bifreiðarinnar stóð einn maður, er rétti vörur
af heimi tveim mönnum, er tóku á móti vörunum og létu
þær niður aftan við bifreiðina. Menn þeir, er tóku á móti
vörunum af bifreiðinni, voru Elivaldur heitinn Jónsson,
verkamaður í Stykkishólmi og Sveinbjörn Guðmundsson,
bóndi í Viðvík. Þegar lokið var affermingu bifreiðarinn-
ar, fór ákærður að setja bifreiðina {. stað, því hann ætlaði
að sækja meiri vörur. Kveðst hann hafa farið sem snöggv-
ast inn i stýrishúsið, opnað „switzinn“ seinkað neistanum,
sett svolitið handbenzíu á og setti gearstöngina, er hafði
verið þannig, að bifreiðin var í fyrsta gear, áfram, í hlut-
laust. Síðan kveðst hann hafa tekið sveifiua og ætlað að
setja bifreiðina í gang með heimi, því startarinn hafi ekki
verið í sambandi við svinghjólið, og því eigi hægt að
setja bifreiðina í gang með honum. En er ákærði ætlaði
að setja bifreiðina í gang með sveitinni, kipptist hún da-
litið aftur á bak (ea. 2 fet), en stöðvaðist svo. Í því er bif-

 

  

735

reiðin kipptist aftur a bak rakst hún a Elivarð heitinn og
datt hann ofan á kassana, en virtist þó ekki hafa meitt sif,y
neitt alvarlega i fyrstu, en kvartaði er frá leið undan tölu-
verðum verkjum. Fór hann skömmu síðar heim og lagði
sig, og var rúmliggjandi með miklum kvölum þann dag
og mesta dag, en snnnudagsmorguuinn 7. september and-
aðist hann. Krufði Ólafur Ólafsson læknir, er stundaði
hann í legunni, lík hans, og sagði að neðri partur þarm-
anna og lifhimnan hafi verið blóðhlaupin og hafi bana-
mein hans verið lífhimuubz'ilga.

Bifreiðin S. H. 2 var skoðuð af skoðunarmauui bifreiða
í Borgarnesi, Þorkeli Teitssyui, 8. ag. 1930, og fann hann
þá ekkert við hana að athuga, annað en að laga þurfti
ljósin. festa slýristeini og festa húsinu. iunfremur skoð—
aði Sigurður Sigurgeirsson bifreiðarstjóri í Stykkishólmi
bifreiðina að fyrirlagi dómarans, eftir að slysið vildi til
og fann hann þá ekkert athugavert við hana.

Eftir að rannsókn var lokið, hefir bifreiðaeftirlits-
maður í Reykjavik, Jón Ólafsson, eftir beiðni dómarans,
látið uppi álit sitt um ástæðu fyrir því að slysið varð. Tel-
ur haun mjög erfitt að gera sér grein fyrir því, hver var
ms. Telur hann 1njii{,r ólíklegt að bifreiðin hafi
isambandi er bifreiðarstjórinn setti hana í
gang. Þá telur hann ekki óhugsandi að bifreiðarstjórinn
hafi er hann setti bifreiðina í gang með sveifinni, stutt
hendi svo fast framan a vagninn, að hann hafi hreyfzt úr
stað, en þá muni handhemill ekki hafa verið fullþviugað
af bremsufleti.

Að réttarins áliti hefir bifreiðin S. H. 2 verið í því
lagi er slysið vildi til, að hún uppfyllir kröfur þær, er bif—
reiðalögin gera um ástand bifreiða. Hafði skoðunarmaður
bifreiða fyrir einum mánuði gefið henni skoðunar-vott-
orð og bifreiðarstjori, er skoðaði hana eftir að slysið vildi
til, telur hana í fullkomnu lagi. Að vísu er það upplýst, að
sjálfstartari bifreiðarinnar var ekki i lagi er slysið vildi
til, en þar sem ekki er lögboðið, að slíkur útbúnaður sé {:
bifreiðum, og þær iðulega eru settar í gang með sveif,
verður það ekki talið hafa þýðingu í málinu.

Þá verður heldur ekki talið sannað í málinu, að bif-
reiðarstjórinn hafi sýnt af sér vítavert gáleysi er hann setti
bifreiðina í gang, Þá er slysið vildi til. Að vísu mun hit-

  

736

reiðar. 'nu ekki hafa gert þeim mönnum aðvart, er
stóða aftan við bifreiðina. er hann setti hana í gang, en
þeim var kunnugt. að bifreiðin var i viiruflutningum og að
hún fór að sækja n)" ir vörur þá er hún hafði verið losuð.
Ennfremur er það viðurkennt, að bifreiðarstiórinn mun
eigi hafa sett skmðui við hjol bifreiðarinnar e1 hann setti
bana í gang. en það verður tæplega sagt að nauðsyn bí .'i
til að gera það, þar sem bifreiðin stóð í mjög litlum halla.

Samkvæmt framansögðu. verður rétturinn að lita svo a.
að ákærður hafi eigi, þá er 'ið vildi til, brotið gegn á-
kvæðum laga um nntkun bifieiða nr.5(i f1.'1 15. 1'mi ma
og eini heldni gegn 200. g1. hinna almennu hegningarla'm
frá 21.“) júní 1860, þar sem eigi verður “agi. að hann hafi
svnt neitt vitavert gáleysi við umrætt tækiheii. Ber þvi að
na hann af kærum rettvisinnar og valdst rnarinnar i
þessu n1.'1li.

Knstnað inalsins ber að greiða af almannafé.

 

 

 

 

 

    

).

Föstudaginn 7. okt. ms.).
lím/1932. Torfi Jóhannsson. f. h. R. Stief.
Kaupmannahöfn (Eggert Claessen)
gegn
Stjórn h/f húsgagnaverziunin við
dómkirkjuna (Enginn).

Staðfestingin—dómur.

 

Dómar yeslarélmr Reykjavíkur 23. júlí 1 : Stefnda,
b/f. húsgangnaverzl. við dómkirkjuna. greiði stefndum.
Torfa Jóhannssyni. f. 11. lt. Stief, kr. 932,50 með GC} ars-
vöxtuni frá 26. marz 1932 til greiðsladags og r. 130,50 i
málskostnað innan {ni-"fia sólarhringa frá lögbirtingu
dóms þessa. að viðlagðri aðför að lögum.

   

Dómur hæstaréttar.

Þegar mal þetta, sem áfrýjað er til staðfesting;—
ar, var þingfest, kom fram fyrir dóminn af hendi

737

stefnda starfsmaður hans, sem einnig er sonur eins
og bróðir tveggja stórnenda hins stefnda félags og
bað um frest. Með því að maður þessi er eigi í
stjórn hins stefnda félags og eigi verður talið, að
stjórnendum félags sé veitt heimild i 18. gr. hæsta—
rettarlagauna til að láta skyldmenni sin mæta fyrir
félagið í hæstarétti, þá verður að lita svo á sem
stefndi hafi hvorki mætt né mæta látið í máli þessu,
enda þótt honum hafi verið löglega stefnt. Og ber
því að daema málið samkvæmt framlögðum skjöl-
11111 eftir N. L. lmlwliZ og 2. gr. tilsk. 3. júni 1796,
og kröfu áfrýjanda, sem þá þegar lagði málið í
dóm. Á meðferð málsins í héraði eða á áfrýjun
þess eru engir þeir gallar, er útiloki það, að krafa
áfrýjanda verði tekin til greina. Ber samkvæmt
þessu að staðfesta hinn áfrýjaða dóm. Með þvi að
stefndi hafði tekið út áfrýjunarstefnu í máli þessu
29. ág. þ. á., er þingfesta skyldi i dezbr. næstkom-
andi og hafði þar með veitt áfrýjanda nokkra a—
stæðu til að áfrýja til staðfestingar, þykir rétt að
daema stefnda til að greiða áfrýjanda 100 kr. i
málskostnað fyrir hæstarétti.
Þvi dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur skal vera óraskaður.
Stefndi, h/f húsgagnaverzlunin við dómkirkj—
una, greiði áfrýjanda, Torfa Jóhannssyni, f. 11.
R. Stief, 100 kr. í málskostnað fyrir hæstarétti.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri að-

för að lögum.

Fursendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:
.tt-.tl þetta er, eftir heimild í ábyrgðarskjali, dags. 10.
marz 1“. a., höfðað fyrir gestaréttinum með stefnu, útgef-

738

inni 18. apríl 3. i., af Torfa Jóhannssyni lögfræðingi, Í.
h. R. Stief i Kaupmannahöfn, gegn húsgagnaverzl, við
dómkirkjuna, hér i hænum, til greiðslu skuldar að upphæð
kr, 1025,75 með (if/p arsvöxtum frá 26. marz s. l'. til
greiðsludags og málskostnað að skaðlausu.

Málavextir i máli þessu eru þeir, að með fyrrgreindu
aliyrgðarskjali tókst stefnt hlutafélag á hendur gagnvart
stefnanda, t'. '11. umbjóðanda hans, sjálfsskuldaráhyrgð á
skuld samkvæmt dómi uppkveðnum i hæjarþingi Reykja-
víkur i mali gegn Herluf Clausen, að upphæð d. kr. 1015,82,
með (Wo ársvöxtum frá 24. apríl 1929 til greiðsludugs og
kr. 17(i,50 i málskostnað. Skyldi felagið greiða dúnisskuld-
ina með kr, 100.0() 21 mánuði ef aðalskuldari Herluf Clau—
sen greiddi hana ekki sjálfur, en gekkst jafnframt lindir
að' greiða jafnhliða afborgununum IOC-i innheimtulaun
eð: kr. 10,00 mánaðarlega. Samkvæmt uppgjöri stean
anda, sem miðað er við 2li. marz s. t., námu eftirstöðva!"
skuldarinnar þá hinni umstefndu upphæð. Sundurliðasl
Uppgjörið þannig:

]. Höfuðstóll démskuldarinnar ......... isl. kr. 1239.30
?.. Vextir frá 24, apríl 1929 ............ — — 2165“
3. Tildæmdur málskostnaður .......... — — 17650
4. lnnheimtulaun 10'/n af upphæðum und-

ir 1—3 lið .......................... —— _— 1632?)

Alls isl. kr. 1795,._5

Fra dragast kr. 7()(l.00 + kr. 70,00 i innheimtulaun, er
aðalsknldari hefir greitt, og verða þá kr. 1025,75 eftir.

Stefndur hefir krafizt þess aðallega, að hann verði
sýknaður af framangreindum innheimtulaunum kr. 1632!)
svo og málskostnaði í máli þessu nema réttargjöldum, en
til vara, að aunarhvor'þessi póstur verði felldur niður
Byggir stefndur nn'itmælin á því, að ella fái stefnandi“
þrefalda þóknun fyrir innheimtu (upphaflegi: skuldarinn-
ar og slíkt nái vitanlega ekki nokkurri átt.

Stefnandi þykir nu samkvæmt ákvæðum ábyrgðar-
skjalsins eiga heimtingu á innheimtulaunum af þeim hluta
skuldarinnar, sem greiddur var áður en til'málssóknar
kom, enda virðast þau ínnheimtulnun þegar innt af hendi
og því ekki afturkræf. Hinsvegar verður vart á það fall-
izt hjá stefnanda, að hann auk þess að krefjast fulls máls-

739

knslna'ðar í máli þessu út af oftirslöðvum skuldarinnar,
rigi jafnframt rölt :l innlieimlulannuni af þeim, en í hinni
lllllSlL'flllill kröfu eru innifalin slík ínnheimtulaun kr.
9: "'). Þykir þvi réll að láta þá upphæð koma til frádrátt-
ar “á (lúnikröfnnni og lækkar hún þá niður í kr. 932,50
“L'l' slol'ndum að greiða þá upphæð með vöxtum eins og
krafizl hefir verið. svo og málskostnað, cr ákveðst í sum-
mnii við :mkalekjulögin og lagniarlcsgjuldskra malailuln-
ingsmannafélagsíns kr. 130,50.

Vegna einliællisanna holir ilr'unur eigi verið kveðinn
upp i máli þessu fyrr en nú.

   

Mánudaginn 10. okt. 1932.
Sl“. 99/1931. Réltvísin (('-urður lmrsluinssunl '
gegn '

Hermanni Þorsteinssyni
(„lón Ásbjörnsson).

Sjóðþurður.

Dónnzr unknréllar Soyðís/jarðarlmupslaðar 7. aprll
1931: Aka—risi, Hermann Þorsteinsson, skal sæla belruuar—
liússvinnu i 5 úr. Svo greiði hann og allan kostnað af

málinu.
Dóminum skal fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Mál þeta hefir verið rekið skriflega samkv. 2.
lið' 38. gr. hæstaréttar-laganna. _

Svo sem fram er tekið í hinum áfrýjaða aukaréll-
unlónii veitti ákærði forstöðu útsölu eða útibúi
steinoliucinkasölu ríkisins á Seyðisfirði frá því úl—
salan hófst i febrúarmánuði 1923 þar til einkasalan
var lögð niður við árslok 1927.

Til starfs þessa var hann ráðinn af forstjóra
lian(lsvorzlunarínnar, Magnúsi sál. Kristjánssyni,

710

en við hann var þó eigi gerður skriflegar ráðning-
arsamningur og hvorki fékk. hann erindisbréf um
starfrækslu útibúsins eða setti tryggingu fyrir inn-
heimtu þeirri, er starfinu fylgdi. Olíuna mátti hann
lána út til viðskiptamanna útihúsins, en af bréfum
forstjóra Landsverzlunar til ákærða sést, að hann
hefir iðuglega verið áminnlur um gætni við útlán-
in og sýna bref þessi ennfremur, að ætlazt hefir
“verið til að ákærði inuhorgaði tafarlaust það fé, er
innheimtist fyrir olíuna. Það sést eigi, að lagt hafi
verið fyrir ákærða sérslaklega að halda fe útsöl—
unnar aðskildu frá sínu eigin fé, en að sjálfsögðu
verður að gera ráð fyrir, að svo hafi verið. Laun
ákærða voru ákveðin l króna af hverri olintunnn,
er hann seldi.

Samhliða starfi þessu rak hann útgerð og fisk—
verzlun.

Akan-ðí helt eftírnofndar bækur um útsöluna:
Yiplarhók, frumbók, sjóðdagbók, höfuðbækur og
llirgðahók. Hefir rannsóknardómarinn notað back—
ur þessar við rannsókn málsins nema vigtarbækur
ng frumlurkur ársins 1927, sem sagðar eru glatað—
ar. Hinsvegar hafa eigi verið lagðir fram í málinu
rrikningár frá Landsverzlun yfir viðskiptin við úti-
ln'iið ( g; byggist þvi rannsóknin á sjóðþurði ákærða
á lnikl'a-rslu hans. Hefir þetta gert rannsóknina erf—
iðari og veldur þvi, að ekki verður komizt að ná—
kvzrmri niðurstöðu um upphæð sjóðþurðarins, en
það skiptir eih' verulegu máli, þar sem Landsverzl—
unin hefir onga skaðabótakröfu gert á hendur á—
kærða í máli þessu.

Rannsóknardómarinn hefir rannsakað allt hól—:—
llillll ákærða mjög ítarlega og borið saman frum—
hackur. sjóðdagbók og höfuðhækur útsölunnar. Við

   

741

=annsókn þessa hefir komið í ljós, eins og nánar er
lýst i hinum áfrýjaða dómi, að ákærði hefir gerzt
sekur um slórkostlegan sjóðþurð, er nemur að
minnsta kosti kr. l»1.'l,02 38. Til þess að leyna sjóð-
þurðinum hefir ákærði um áramótin 1923, 1925.
1925, og 1927 í sjóðdaghókiimi talið „Offa—rt i sjóði
og banka“, samtals kr 135126959. )Ieginið af þessari
upphæð. sem samkvæmt sjóðdagluikiuni hefir inn-
horgazt í peningum, hefir ákærði fært yfir í við—
skiptareikning sinn, og til þess frekara að dylja
sjóðþurðinn hefir hann á árinu 1927 i skilagrein
sinni til Landsverzlunar hækkað útistandandi
skuldir útihusins um kr. 63,530,54 með því að færa
kröfur, er hann átti sjálfur og voru olíusölunni Ó-
viðkomandi, yfir i bækur útibúsins.

Þá er það einnig sannað í málinu, að ákærði hef-
ir vanrækt að færa vexti, er hann hefir lagt á skuld—
ir nokkurra skuldunanta útibúsins, að upphæð
samtals kr. “öll,—lt), inn i ársreikning útibúsins og
andvirði seldrar olíu árið 1921 er vantalið um kr.
iff/"(LSH. Með þessu hefir ákærði sýnt hirðuleysi i
starfi sinu. en ekki verðu“ álitið sannað að van—
t'ærslur þessar hafi verið gerðar i sviksamlegum
tilgangi. Sama er að sega um skilagrein ákærða
fv

 

 

  

r tummlnrgðum.

Um heimild ákærða til að krefja umgetna vexti
er ekkert upplýst (;g verður því eigi talið sannað.
að ákærði hafi með þessu gerzt brotlegur gegn 138.
gr. hegningarlaganna.

Svo sem nánar er sagt í hinum áfrýjaða auka—
reltardómi hefir ákærði verið kominn í sjóðþurð
þegar við árslok 1023, og jóðþurður hans hefir
aukizt siðan ár frá ; Hefir ákærði þegar við árs—
lnk 1925 séð, að komið var i óvænt efni, en til þesn

 

   

742

að tryggja Landsverzluniua tapi mdi ákærði í
janúar 1926 lista yfir ýmsar kröfur, er hann
átti útistandandi, samtals kr. 59,337,89, og fram-
seldi Landsverzlun skuldir þessar til lúkningar
skuld sinni við hana, og þykir ekki Ósennilegt, að
hann með þessu hafi viljað trygg'a þær kr.
:'»t),147,0(), er hann hinn 31. dezbr. 1925 færði úr
sjoði og sér til skuldar i viðskiptareikning' Hinn
13. mai s. á. veðsetti ál- erði ennfremur Lands-
verzlun húseignir sínar á Seyðisfirði til tryggingar
;'itltltttMlO kr. skuld, er hann kvaðst ve 'a i við Lands-
verzlun og sama dag veðsetti hann Landsverzlun
einnig allar vöruliirgðir sínar og útistandandi
skuldir til tryggingar skuld sinni við Landsverzlun.

Af þessum ráðstöfunum ákærða og skilareikn—
inguin hans hlaut forstöðumöunum Landsverzlun-
árinnar að vera það kunnugt. að sjóðþurður ákærða
var í árslok 1925 orðinu yfir 1(ltt,t)(tll krónur, en ekki
sézt, að neitt hafi verið gert til að bjarga skuld
Lamlsverzlunar og hvorki kröfuframsal þetta eða
'veðsetning eigna hans hafa haft nein áhrif í þá átt
að draga úr sjóðþurði ákærða og hann var látinn
halda áfram forstöðu útibásins.

Brot ákærða ber að heimfæra undir 136. gr. 1.
og 2. mgr. og 144. gr., báðar shr. 145. gr., sbr. einnig
34. gr., 1. mgr. alin. hegningarlaga 25. júní 1869. en
með tilliti til þess, að ákærða var eigi fengið erind-
isbréf og honum var eigi á annan hátt bent á ábyrgð
þá, er starfi hans var samfara og eftirlit með lion—
um eigi svo sem vera skyldi, ákveðst refsing hans
12 mánaða bctrunarhússvinna. Svo greiði hann
allan kostnað málsins, bæði i héraði og hæstarétti,
þar með talið málflutningslutup sækjanda 500 kr.
og verjanda 300 kr.

 

 

743

Þvi dæmist rett vera:

Ákærði, Hermann Þorsteinsson, sæti 12
mánaða betrunarhússvinnu. Svo greiði hann
allan kostnað málsins bæði í héraði og hæsta—
rétti, þar með talið málflutningskaup sækj-
auila i hæstarétti. Garðars Þorsteinssonar
hæstarettárinálaflutningsnianns, 500 kr., og
málflutningskaup verjanda, liæstarettarinál-
t'lulningsmanns Jóns Áshjörnssonar, 300 kr.

Dóminum ber að fullnægja með aðför að

lögum.

 

 

Forsendur hins áfrý'aða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af réttvísinnar hálfu gegn Her-
manni Þorstein ni. kaupmanni á Seyðisfirði, vegna van-
skila haus sem 1. ilumauns á steinnliu fyrir Landsverzl—
un, og var lögfræðingi .li'ini Þi'ir Sigtryggssyui á Seyðisfirði
*á konungs til 'i'isl 1929 falið að rannsaka
og dæma málið.

Með löginn nr. 77. 14. ni'ivemlier 1917 var landsstjórn-
inni veill heimild til að taka í sínar hendur einkasölu á
steinolíu i idinii, og skyldi hi'in skipa vel hæfan mann
til að veita steinoliuverzluninni forstöðu og hafa á hendi
alla reikuingstærslu hennar, og tvo verzlunarfi'óða meini
til að rannsaka alla reikninga og bækur verzlunarinnar.
Endurskoðun átti að fara fram árlegt . sem mest jafnhliða
ln'ikt'ærslunni, og eigi ialdnar en eftir hverju þrjá mán.-
uði. Olínua var heimilt að selja kaupmönnum, kaupfe-
lögum, sveitarfélögum og öðrum samkv. reglugerð. er
landsstjórnin setti. Samkv. þessari heimild ákvað rikis—
.* jórnin með augl'singu, nr. 99, 11. ágúst 1922. að taka i
. nár hendur eink “ólu á steinolíu frá 10. febr. 1923.
ryrirmæli lllll steinolinverzlunina eru sett i reglugerð nr.
101, 28. dez. 1922. Var með henni forstjóra Landsverzl—
unar falið að annast steiuolíuverzlunina og ákveða, hveri—

  
 

með umboðs

   

 

    

7—l-l

'ldi seld.
1 þætti.

inn öðrum en þeim. sem lögin tilgreina. olían sl
Útsölustaðir skyldu vera a þeim stöðum. sem þur
og þar jafnan nokkrar oliubirgðir fyrirliggfandi.

Einkasala rikisstjt'n'narinna* á olíu helzt til ársloka
1927, og.: veitti :ikazrði forstöðu úts lu sleinnliuverzlunar-
ilmar (Útibúi ]„andsrerzlunar) á Seyðisfirði öll árin. Var
hann ráðinn til starfans af forsljora laindsverzlunar, en
við hann 'ar ekki gerður kril'legur raðningaisamningur
og hvorki fekk hann erindisbréf um starfrækslu útbús-
ins, né selli tryggingu fyrir innheimtu þeirri. sem starf—
inu fylgdi. hann hans voru ákveðin l krona af hverri ol-
iuiunnu. sem hann seldi, og virðast þau hafa verið að með-
altali kr. 3931 a ari. Samhliða starfinu rak hann útgerð
og verzlun meðal annat l'iskverzlun. Afgreiðsla fór fram
:l skrifstofu firmans Hermann 'l'horsteinsson & (',o. Búk-
haldari hjá honum var hinn sami öll árin, og er hann lat-
inn. Ma af rithiindum beggfa i l'rumbi'dmm útbúsins s
að {kærði hefir annast bókfærzluna aðeins í viðlöguln.
Peningum útbú ns var ekki haldið nðgr um frá fé
ákærða, hvorki tl 'ifs ":inni nú í bönkum, Þó hefir ut-
bl'lið haft hlaupareilming i útbúi Land. kaus a Es
firði, en hæli hefir verið að nota hann i febrúar 1924.
Ákærði helt þessar bækur: Yigtarbúk, frumbók, sjóðdag—
búk, höfuðbúk og birgðabúk. llefir d(nnarinn notað þess—
ar bækur við "annsoluiina. nema vigtarbækur og frum—
bækur ársins 1927. sem sagðar eru glataðar. ()liuna hefir
útibúið selt i'itgerðarniiinnum, lmupmiinnum, kaupfélög-
um og nokkrum öðrum i æðinu frá Hornafirði til
Eyjafjarðar, og hefir hún venjulega verið lánuð. Að sögn
ákærða for l'ram árleg endurskoðun hjá honum, og fram-
kvæmdi for ljúri Landsrerzlunar hann sjálfur. Var for-
stjórinn talinn, er ram kn málsins hófst.

Samkv. viðskiptareilmingi sínum við útibúið hefir a—
kærði skuldað liandsverzlun, er hann tók við starfinu,
kr. 426830 og firmað llermann Thorsteinsson & Co., sem
hann rak með ótakmarkaðri ábyrgð, kr. 17(i80.97. Hefir
rannsóknin ekki 11:16 til þess, hvernig skuldir þessar eru
tilnrðnar. in ]. marz 1923 hefir firmað greitt af skuld
sinni kr. 20t)t).fl(), og er greiðslan færð úr bankareikningi
sjúðdagbúkarinnar til Landsverzlunar. Hlaupareikningur

 

 

 

 

 

 

 

   

    

   

 

 

 

745

ákærða við útbú Landsbankans á Eskifirði sýnir. að upp—
hæðin er simgreidd þaðan og til þess notað fé. sem við-
skiptamenn útbúsins höfðu greitt í reikninginn. sbr. sjóð-
dagbt'ikina. Hinn 31. marz er upphæðin færð í banka
reikning sjoðdaglxikarinnar og til tekna {: reikningi við—
skiptamanna, og er þetta nefnd leiðrétting á sjóðdagbók»
inni l. marz.

Skuld ákærða við tilbúið samkv. viðskiptareikningi
hans nam:

i árslok 1923 .......... ...... ........... kr. 2428329
* _— it)24 ........................... — 4136704
- —— 1925 ........................... —— 109736.05
- _- 1926 ........................... — 122819.06
- _ 1927 ........................... __. lSltiti1.24

og eru :' hinni fvrsttiildu upphæð meðtaldar kr. 426830,
sem úkaerði skuldaði Landsverzlun, er tilbúið var stofn-
að. En vegna tölubreytinga, sem verður að gera á reikn-
ingnnm i samræmi við reikninga viðskiptamanna og árs-
reikning útbúsins er skuldin rett talin í árslok 1927 kr.
130880.i2. Alls hefir ákærði fært sér til skuldar á reikn—
ingnnm kr. 183018.93 og talið sig hafa innborgað kr.
5213831. Og um uppruna skuldarinnar skýrir hann svo
frá, að hann hafi tekið að sér að greiða til útbúsins fyrir
viðskiptamenn þess upphæðir, sem hann skuldaði þeim,
en gat ekki staðið skil i þeim til útbúsins, er til kom, og að
hann hafi stundum skrifað i sinn reikning andvirði olíu
fyrir menn. sem hann sá ekki fært að lána það. Saman-
burður á reikningi ákærða og reikningum þeirra, sem
greindir eru við upphæðirnar :' reikningi hans, sýnir að
hið síðara hefir ekki átt sér stað. Hinsvegar er ljóst, að
sumar upphæðirnar hefir hann skuldað þeim, og stund-
um er þess getið við greiðslurnar i reikningum viðskipta-
manna, að upphæðin sé peningar eða sé innborguð af
honum. Hann keypti fisk af viðskiptamönnum útbúsins,
og er þá sennilegt, að þeir hafi ráðstafað kröfum sínum
á hann upp i skuld við útbúið, sem þeir keyptu olíuna af
og hann veitti forstöðu. Þetta styrkja og vitnaleiðslur í
málinu. Við flestar upphæðirnar í reikningi ákærða eru
nöfn tilgreind, en frert er:

746

lil. dez. 1923 .,(ireitt fyrir ýmsa skuldunaula kr. 1106827
1925 „ýmsir skuldunautar samkv.

lista . .. . . # 5914700

l.. jan. 1927 „Skuldir nsra uppgefnar á
sé 'tiikum lista á ábyrgð reikn-

ingshaldara" ................ —— 27400.55

    

 

kr. 9761582
();.s samkv siúðdagliúk eru neðangreindar upphæðir tald-
ar „offa—r ' 'ið- og bankareikningi og færðar þar i
reikning víðs. | . nanna:

    

 

lll. dez. 1923 1381922
—- — 1925 591471)“
—— — 1926 17139.77
—— — 19 3 27400.55
— — 1927 21763.05

 

kr. 13926959

Koma þessar upphæðir ekki fyrir i reikningum viðskipta-
manna. en tvær þeirra koma fram óbreyttar i reikningi
ákærða. (I:—; verður því að álita, að ofangreindar upphæðir
i reikningi hans stafi af vöntun i sjóði, enda hefir hann
við prófun sagt. að þair stöfuðu af þvi, að hann hélt ekki
n- i'itbúsins aðgreindu, og vísað til sjúðdagbokarinnar um
þa-r. lin við upphæðir þes verður að bæta kr. 136tl4,t)2.
sem taldar eru honum til skuldar i reikningnnm fyrir
nafngreinda menn, en samkv. sjáðdagln'tkinni eru inn-
borgaðar af honum. Hefir hann þá fært sér til skuldar á
reikningi kr. 111219.84 af fé því, sem í sjóði átti að vera
samkv. ðdagbúkinni. Skuld hans fyrir viðskiptamenn
útbúsin. ður samkv. þes 1 kr. 71709.t)9 og af henni tel-
nr hann sig hafa greitt kr. 52138.8i eins og áður er sagt.
Þessu er þú ekki þannig varið. Að visu hefir ákærði fært
ser til tekna á reikningi sínum við útbúið upphæðir, sem
þessu nema, en meðal þeirra eru þessar útistandandi skuld-
ir hans:

lx'aupfelag Eskifjarðar .................... kr. 1519.87
Hermann Thorsteinsson & Co. ...... . — 1459718

 

    

     

kr. 16117.05

747

Einnig eru honum færðar til tekna þessar peninga-
greiðslur:

 

31. dez. 1924 . . 1536.53
15. sept. 1926 .. 7000.00
3. nóv. 1926 „ 6000.00
31. dez. 1926 . i 4000.00
31. dez. 1927 ........................... -— 158923

kr. 20125.76

Verður ekki séð að honum hafi verið heimilt að færa sér
fyrri upphæðina til tekna, og hina síðari er ekki hægt að
taka til greina, þar sem hún er greidd í sjóð— og banka-
reikning, en hann hélt ekki fé útbúsins aðgreindu frá
sínu eigin. Hefir ákærði þvi greitt af skuld sinni fyrir við-
skiptamenn kr. 15896.00. Og verður hún þá að eftirstöðv-
um kr. 55903.09.

Samkv. framansögðu hefir ákærði fært úr sjóði i reikn-
ing viðskiptamanna i sjóðdagbo'kinni kr. 139269.59. Sé
ekki tekið tillit til þessa virðist hafa átt að vera i sjóði
hjá ákærða i árslok 1927 skv. sjóðdaghókinni kr. 141505A7.
En við þá upphæð bætast kr. 21647,87, sem höfuðbækur
útbúsins sýna, að innborgaðar hafa verið auk þess, sem
sjóðdagbókin telur. Hinsvegar koma til frádráttar sjóði
kr. 20125.76, sem ákærði hefir samkv. framansögðu talið
greitt af sér í peningum upp i skuld. Verða eftir því í
sjóði hjá ákærða 31. dez. 1927 kr. 14302758.

Eftir 'hóknin útbúsins hefir verið venja að reikna ekki
vexti af skuldum viðskiptamanna. Þó koma tvisvar fyrir
vextir i reikningum þeirra árin 1923—1926 og árið 1927
eru vextir lagðir á skuldir 38 viðskiptamanna. Nema vext-
irnir kr. 4460448, og eru þeir ekki færðir til tekna i árs-
reikningum úthúsins. Ekki eru þeir heldur færðir í sjóð-
(laghókina, nema í eitt skipti, 11. júlí 1927, og þá aðeins
til skuldar á reikningi viðskiptamanna. Ákærði hefir ekki
getað gefið fullnægjandi skýringu á vaxtaálagningu þess-
ari, og verður hún að teljast hafa verið honum óheimil,
þar sem hún kom niður á aðeins % af skuldunautum úi—
búsins árið 1927 og vextirnir voru ekki færðir Lands—
verzlun til tekna.

Árið 1927 hefir ákærði hækkað útistandandi skuldir
útbúsins um kr. 63530.54 með því að færa nokkrum við-

48

748

skiptamönnum þess til skuldar upphæðir, sem hann og
firmað Hermann Thorsteinsson & Co. áttu hjá þeim, og
færa inn i höfuðhókiua nokkra skuldunauta sina. Hefir
hann kannazt við að hafa átt skuldir þessar, enda er nafns
hans eða firmans getið við allar færslurnar, nema 7. Eru
flestar upphæðirnar færðar inn i höfuðbókina 31. dez,
' 1927, en í byrjun þess árs eru skuldir fjögra viðskipta-
manna hækkaðar um samtals kr. 1648799 og notaðar til
hækkunar útistandandi skuldum útbúsins í árslok 1926.
Eru þesar 4 upphæðir, sem eru 3——(i i röðinni á rjskj. nr.
13, nefndar í höfuðbókinni vanfzerðár skuldir frá árinu
1926. En í sjóðdagbókinni 31. dez. 1926 eru kr. 17139.77
færðar úr bankareikningi í reikning viðskiptamanna og
upphæðin talin vera „Vaufærðar skuldir sbr. höfuðból;
frá f. á. v/Herm. Þorsteinssonar“ Lögmæti þessara ráð-
stafana sinna hefir ákærði viljað byggja á veðbréfi 13.
maí 1926, þar sem hann veðsetti Landsverzlun útistand—
andi skuldir sínar og vörubirgðir, eins og þær voru á
hverjum tima, fyrir kr. 50000.00 skuld. Hefir veðbréfið
ásamt skrá yfir útistandandi skuldir ákærða i árslok 1925,
verið lagt fram í málinu, virðist það minnsta kosti að
nokkru leyti, hafa verið ógilt að lögum og ekki hefir því
verið þinglýst. En framsal, sem ákærði hefir ritað á
skuldaskrána, var næg eignarheimild handa Laudsverzl—
un að skuldunum. En framsalið virðist ekki hafa verið
notað. Ákærði hefir skýrt frá því, að hann hafi ekkert
greitt at skuld sinni síðan hann lét af starfinu og hann
hafi ætlazt til, að Laudsverzlun „yfirtæki“ skuldirnar, en
það hafi ekki verið gert. Ekki taldi ákærði heldur Lands-
verzlun hafa aðra tryggingu fyrir skuldinni en fasteignir—n—
ar, er hann var spurður um tryggingu við rannsókn máls-
ins, og Landsverzlun virðist hafa litið eins á, sbr. rskj. nr.
25. Samkv. þessu hefir veðbréf þetta og skuldaframsalið
verið tilbnð frá ákærða til Landsverzlunar, sem hefir ekki
verið þegið. En hvernig sem á það er litið, þá heimilaði
ekki Veðbréfið eða framsalið ákærða að velja skuldirnar
úr eftir eigin geðþótta og færa þær inn í bækur útbúsins.
Hann hefir ekki treyst sér til að fullyrða, að forstjóranum
hafi verið send skrá yfir skuldirnar til samþykktar. Verður
samkv. þessu að álykta, að honum hafi verið óheimilt að
færa útistandandi skuldir sinar inn í bækur útbúsins. Eru

749

þær taldar á skrá yfir útistandandi skuldir útbúsins i
árslok 1927, en ekki færðar Landverzlun til tekna á árs-
reikningi.

Í ársreikningiútbúsins 1924 er andvirði seldrar olíu í
aprílmánnði það ár talið nema kr. 49563,90, og kemur
þetta heim við fylgiskjal með reikningnum, rjskj. nr. 44.
En samkv. frumbók, dagbók og höfuðbók, sem öllum ber
saman, hefir nliusalan munið þennan mánuð kr. 51134.81.
Þetta stafar af þvi, að nokkuð af olíunni hefir verið selt
hærra verði viðskiptamönnum en nefnt fylgiskjal sýnir.
Munurinn er ti aurar :'i 24138l/a og 5 aurar á 2412 kg. olíu
og 2 kr. á tunnuverði. Ákærði hefir ekki getað gefið neina
skýringu á þessu, en fylgiskjalið er samið eftir frumbók—
unum, og verðbreytingin þvi gerð af ásettu ráði. Er and—
virði olíu samkv. þessu vantalið til tekna á ársreikningi
1924 um kr. 1570.91.

Vextir á hlaupareikningi útbúsins við uthu Landsbank-
ans {{ Eskifirði, er nema kr. 16.56, eru ekki færðir til
tekna á ársreikningi útbúsins.

Landsverzlnn telur, að í birgðum hjá ákærða hafi verið
(146 tómar tre'tunnur í árslok 1927. Af birgðum þessum
hefir Landsverzlun fengið 125 tunnur sendar árið 1928,
og telur hún hann því eiga að standa skil á 521 10/00 =
kr. 5210.00. Birgðabækur segja ekki til um, hve margar
tómar tré-tunnur hafi verið í birgðum 31. dez. 1927, því
dálkur sa i þeim, sem ætlaður er umbúðum, hefir aldrei
verið útfylltur. Eftir skýrslu, sem ákærði hefir samið og
afhent dómaranum, hafa verið í birgðum hjá honum ].
juli 1927 494 tómar trétunnur. Skýrslan nær ekki lengra
en ársreikningur útbúsins 1927 sýnir, að á tímabilinu frá
31. júlí til 31. dez. 1927 hafa viðskiptamenn útbúsins
skilað 137, og á sama tímabili hafa samkv. birgðabókinni
11 trétunnur tæmzt vegna leka. Sé þessum tölum bætt við
skýrslu ákærða, virðast birgðir af tómum trétunnum hafa
verið í árslokin 642. Ákærði hefir ekki beint vefengt,
að bókhaldari sinn hafi talið á skýrslu til Landsverzlunar
hirgðirnar eins og hún telur þær, en hann heldur því
fram, að þar sem aldrei hafi verið gert neitt fyrir rýrn—
un, þá séu hírgðirnar taldar of miklar, og hann beri ekki
ábyrgð á þeim eftir að hulin lét af starfinu. Þar sem ekki
er krafizt skaðabóta i málinu fyrir hirgðavöntun þessa,

750

skiptir nákvæm tala tunnanna ekki máli, og þar sem hann
gerði ekkert fyrir rýrnun á síðustu skýrslu sinni og lét
ekki heldur sérstaka talningu fara fram a birgðunum,
verður nú ekkert um það sagt, hve miklar birgðir hafi í
raun og veru verið til hjá honum i árslok 1927, og verð-
ur þvi að leggja skýrslu hans til Landsverzlunar til grund-
vallar refsidóini og hafa hliðsjón af rýrnun á birgðunum,
sem sennilega má telja talsverða.

Frumbækur og vigtarbækur útbúsins árið 1927 hafa
ekki verið afhentar dómaranum, og hefir ákærði skýri
svc frá, að þær hafi glatazt i vörzlum bókhaldarans. Hefir
dómarinn samið skýrslu um selda olíu við útbúið árið
1927 samkv. höfuðbókinni, og sýnir hún, að öll olía, sem
viðskiptamönnum er færð til skuldar það ár, er færð til
tekna á ársreikningi útbúsins.

Se' kr. 69578.49, sem samkv. framanrituðu eru ekki
færðar til tekna i ársreikningum útbúsins, bætt við eftir—
stöðvar samkv. ársreikningnum 1927, verða þær kr.
390444.77, shr. rskj. nr. 15. Og sé skuld ákærða talin k .
5590309 á skrá yfir útistandandi skuldir útbúsins i ars-
lok 1927, sbr. rskj. nr. 20, verða þær lil“. 245638.87. Hafa
þá átt að vera i sjóði eftir ársreikningi útbúsins 1927 kr.
144805,90. Að meðtalinni hirgðavöntun og skuld ákærða
fyrir viðskiptamenn, verður skuld hans við útbúið i árs-
lok 1927 kr. 205918.99.

Skuld ákærða fyrir viðskiptamenn útbúsins er samkv.
framansögðu þannig til orðin, að til hans hafa runnið
verðmæti frá þeim, og átti andvirðið að ganga til greiðslu
á skuld þeirra við útbúið. Hefir hann svo færi til tekna
greiðslur frá sér i reikningum þeirra við útbúið, en skil
hans á greiðslunum til útbúsins eru fólgin í því, að hann
jafnframt eða i lok hvers árs færði þær sér til skuldar a
reikningi sínum við það, og viðurkenndi með því ábyrgð
sína á þeim. Framan af virðist ákærði hafa litið á greiðsl-
nr þessar sem peninga, greidda i sjóð, sbr. rskj. nr. 9 og
10, enda hélt hann ekki fé útbúsins aðgreindir frá sínu
eigin. Síðar eru nokkrar þessar greiðslur færðar i reikn-
ing í dagbókinni undir yfirskriftinni „Millifærslur“. En
bráðlega var þessari aðferð hætt, og voru greiðslurnar eftir
það aðeins færðar milli reikninga í höfuðbókinui. Nú
verður ekkert um það sagt með vissu, hvernig forstjóri

  

751

Landsvcrzlunar hefir litið á þetta atferli ákærða. Frágang-
ur a faerzlum ur sjóði :' reikningi ákærða þykir bera vott
um að reynt hefir verið að leyna uppruna skuldarinnar,
(lg í upphafi rannsóknar hélt ákærði því fram, að skuldin
stafaði af vörnlanmn, sem hann hefði ekki náð inn verði
fyrir. Eru það ef til vill aðallega þessi vörulán, sem for—
stjórinn varar við og bannar i bréfum til ákærða 23/3
og 12/5 1926, rskj. nr. 26. En ákærða, sem var í hárri skuld
við Landsverzlun, er hann tók við starfinu, og gat ekki
greitt hann nema taka til þess fe' útbúsins, hlaut að vera
það ljóst, minnsta kosti er árin liðu og skuld hans óx, að
þessar ráðstafanir á útistandandi skuldum útbúsins voru
því skaðlegar og ekki að vilja yfirboðara hans. Þvi verða
þær að teljast refsiverðar.

Þess er aður getið að ákærði setti ekki tryggingu fyrir
innheimtu þeirri, er starfinu fylgdi, er hann tók við því.
En 13. mai 1926 veðsetti hann Laudsverzlun fasteignir
sínar til tryggingar skuld, kr. 50000.00. Áður hvildi á þeim
með 1. og 2. veðrétti kr. 30858.00, en fasteignamat þeirra
var kr. 43800.(l0. Tvær fasteignirnar hafa nú verið út—
]agðar ófullnægðum ]. veðhafa, en ein þeirra er óseld, og
hvila enn á henni með 1. veðrétti kr. 6250.00 af kr. 8000.()()
sem á henni hvildu, er Qðbréfið 13. mai 1926 var gefið
út. Er hún metin á kr. 223t)0.00. Tryggingu þessa setti á-
kærði, er reikningsskuld hans við útbúið var orðin kr.
109736.05, og var megnið af henni'peningar, sem hann
hafði fært sér til skuldar. Því skiptir hún ekki máli um
refsiábyrgð hans.

Framanritað sýnir, að bókfærsla, sérstaklega færsla
sjóðdaglxikarinnar, hefir verið í miklu ólagi hjá ákærða.
Stafar þetta af skorti á eftirliti, sem hann samkv. stöðu
sinni verður að bera ábyrgð á.

Með tilvísun til framanritaðs má telja sannað:

1. að vantað hefir af fe þvi, sem átti að vera i sjóði og
ákærði var í ábyrgð fyrir kr. 144805.90,

2. að hann hefir notað kröfur útbúsins a hendur við-
skiptamönnum þess til að greiða með þeim skuldir
sinar og á ógreitt af þeirri upphæð kr. 5590309,

3. að vantað hefir af birgðum, er nemur kr. 5210.0l>,

4. að hann hefir selt viðskiptamönnum útbúsins olíu

hærra verði en fært var til tekna a ársreikningi þess,

752

5. að hann hefir krafið nokkra viðskiptamenn útbúsins
um vexti, sem hann færði ekki til tekna i ársreikningi
þess,

6. að hann hefir hækkað útistandandi skuldir útbúsins
með þvi að færa útistandandi skuldir sínar inn i bæk-
ur þess,

1. að hann hefir ekki talið allar tekjur útbúsins á árs-
reikningum þess,

8. að hann hefir skýrt rangt og villandi í bókum útbús-
ins frá mikilsvarðandi atriðum,

9. að hann hefir samið og sent yfirboðurum sinum ranga
reikninga og röng fylgiskjöl, með þeim.

10. að hann hefir synt stórkostlegt hirðuleysi í búkfærslu.
Ákærði er fæddur 14. sept. 1876 og hefir ekki áður sætt

ákæru eða verið refsað. Hann var Opinber sýslunarmað-

úr, og ber þá að heimfæra afbrot hans undir 136. gr. 1.—3.

mgr., 138. gr. og 144. gr., allar sbr. við 145. gr., sbr. einnig

34. gr. hegningarlaganna. En með tilliti til þess, að honum

voru ekki settar ákveðnar reglur um starfrækslu útbúsins

og hann virðist hafa sætt vægu eftirliti af hálfu yfirboð-
ara sins, ákveðst refsingin betrunarhússvinna i 5 ár. Einn—
ig verður hann að greiða allan kostnað, sem orðinu er og
verður af málinu.

Skaðabótakrafa hefir ekki verið gerð i málinu.

Rannsókn málsins hefir staðið lengi yfir, og er gerð
grein fyrir ástæðum til þess í dómsgerðunum. En á málinu
hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

Mánudaginn 10. okt. 1932.
Nr. 46/1932. Réttvísin (Guðm. Ólafsson).
gegn
Ísleifi Högnasyni, Jóni Hafliðasyni,
Jóni Rafnssyni og Kristmundi Jóns—
syni (Th. B. Líndal).

Brot gegn 212. gr., sbr. 48. gr. alm. hegningarlaga.

Dómur aukaréltar Vestmannaeyja 19. febr. 1932: Á-
kærðir, Ísleifur Högnason og Jón Rafnsson, eiga að greiða

753

300 króna sekt hvor í ríkissjóð áður en fjórar vikur eru
liðnar frá löglegri birtingu þessa dóms, en afplána hana
annars, hvor með þriggja vikna einföldu fangelsi, sé ekki
réttilega greitt.

Ákærði, Jón Hafliðason, og Kristmundur Jónsson, eiga
að vera sýknir af ákæru réttvísinnar í þessu máli.

Kostnað málsins, sem orðinu er og verður, greiði þeir
Ísleifur Högnason og Jón Rafnsson einn fyrir báða og
báðir fyrir einn að jöfnu, þó þannig að málsvarnarlaun
verjanda, Ísleifs Högnasonar, greiðist með 10 krónum af
Jóni Rafnssyni, en 20 krónum af almannafé.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Eftir því sem fram er komið í málinu má telja
sannað, að hinir ákærðu, Ísleifur Högnason og
Jón Rafnsson, hafi haft í hótunum um að beita þá
ofbeldi, er stýrðu uppskipun eða störfuðu að henni
á eimskípinu Gullfossi í Vestmannaeyjum þann 24.
jan. 1931, ef með þyrfti til þess að stöðva vinnuna.
Verknaður þeirra varðar við 212. gr. almennra
hegningarlaga, sbr. við 48. gr. sömu laga, og þykir
refsing þeirra fyrir hann hæfilega ákveðin, með
hliðsjón af 50. gr. sömu laga, 30 daga fangelsi við
venjulegt fangaviðurværi. En rétt þykir að fresta
framkvæmd refsingarinnar samkvæmt 1. gr. laga
Bil/1907 og falli fullnægjugerð refsingarinnar nið-
ur, ef hinir ákærðu fullnægja skilyrðum nefndra
laga þar að lútandi.

Það verður eigi talið sannað gegn neitun hinna
meðakærðu, Jóns Hafliðasbnar og Kristmundar
Jónssonar, að þeir hafi leyst eða skorið á fangalinu
uppskipunarbats þess, er i málinu greinir, og um
nieðsekt þeirra i broti hinna ákærðu, Ísleifs Högna—
sonar ng Jóns Rafnssonar, eru eigi nægilegar upp-
lýsingar framkomnar i málinu, enda rannsókn um

754

það atriði mjög ófullkomin. Verður því að sýkna
þá af kærum réttvísinnar í máli þessu. Það sést
ekki i skjölum málsins, að héraðsdómarinn hafi
skipað meðákærða, Ísleif Högnason, talsmann
þriggja hinna ákærðu og verður honum þegar af
þeirri ástæðu ekki dæmd þóknun fyrir vörn hans
fyrir undirrétti. Hinum ákærðu, Ísleifi Högnasyni
og Jóni Rafnssyni, ber eins og málið er vaxið að
greiða allan annan sakarkostnað in solidum í hér—
aði og svo allan kostnað af áfrýjun málsins, þar
með talin málflutningslaun skipaðs sækjanda og
verjanda fyrir hæstarétti, 120 kr. til hvors.

Um rannsókn og meðferð málsins í héraði at—
hugast, að rannsóknin virðist hafa dregizt óþarf-
lega lengi, með þvi að eigi sést, að dómarinn hafi
gert neitt í málinu frá 26. febr. 1931 til 24. júní 5.
á, án þess að þessi dráttur sé réttlættur, að rann-
sóknin er að ýmsu leyti ófullkomin, einkum sam-
band meðákærðu, Jóns Hafliðasonar og Krist—
mundar Jónssonar, við hina ákærðu, Ísleif Högna-
son og Jón Rafnsson, að engin vitna þeirra, sem yf-
irheyrð voru, hafa verið eiðfest, enda þótt skýrslur
þeirra væri í ósamræmi við framburð hinna á—
kærðu, og að fæðingarvottorða hinna ákærðu hefir
ekki verið aflað, enda þótt þess væri kostur án þess
að málið þyrfti að dragast neitt þess vegna.

Því dæmist rétt vera:

Hinir ákærðu, Jón Hafliðason og Kristmund—
ur Jónssun, eiga að vera sýknir af ákærum rétt—
visinnar i máli þessu.

Hinir ákærðu, Ísleifur Högnason og Jón
Rafnsson, sæti 30 daga fangelsi við venjulegt

755

fangaviðurværi, en fresta skal fullnustu refs—
ingarinnar samkvæmt 1. gr. laga nr. 39/1907
og fellur fullnægjugerð hennar niður, ef hinir
dómfelldu halda skilyrði nefndra laga þar að
lútandi. Svo greiði þeir og in solidum allan sak—
arkostnað í héraði og áfrýjunarkostnað máls—
ins, þar með talin málflutningslaun skipaðs
sækjanda og verj anda fyrir hæstarétti, hæsta-
réttarmálflutningsmannanna Guðmundar Ól—
afssonar og Theódórs Líndal, 120 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög-

um'.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af réttvísinnar hálfu höfðað gegn þeim
Ísleifi Högnasyni, kaupfélagsstjóra, Helgafellsbraut 19,
Jóni Hafliðasyni, verkamanni á Bergstöðum, Jóni Rafns-
syni, Helgafellshraut 19 og Kristmundi Jónssyni, Hamri,
fyrir brot á 20. kapítula alm. hegningarlaga 25. júní 1869.

Málavextir eru þessir: Hinn 24. janúar f. á. kom eim-
skipið Gullfoss til Vestmannaeyja og byrjaði afgreiðslan,
Gunnar Ólafsson & Co., að láta skipa vörum upp úr skip-
inu. Komu þá nokkrir menn og þar á meðal ákærðu i máli
þessu á vélbát út í skipið. Kærði stjórn Eimskipafélags Ís—
lands, og hafði fyrir sér skýrslu skipstjórans, Sigurðar
Péturssonar, fyrir það, að reynt hefði verið af þessum
mönnum að hindra uppskipunina, að stjakað hefði verið
við skipstjóranum og að stympingar hefðu orðið um borð.
Við rannsókn málsins hefir það orðið upplýst með fram-
hurðum þeirra Bjarna Jónssonar fyrsta stýrimanns og
Jónasar Böðvarssonar annars stýrimanna á Gullfossi, að
þeir Jón Rafnsson og Ísleifur Högnason höfðu í hótunum
um það að stöðva vinnuna vegna uppskipunarinnar, ef
skipsmenn ætluðu að framkvæma hana, og einnig er upp-
lýst með vitnisburði Sigurðar Péturssonar skipstjóra, að
Jón Rafnsson sagðist myndi hindra vinnuna um borð. Þá

756

hefir einnig Sigurður Einarsson timburmaður ii Gullfossi
borið, að hann hafi heyrt menn þá, sem orð höfðu fyrir
þeim flokki manna, sem úr landi kom á vélbátnum sani-
kvæmt framangreindu, hafa í hótunum að stöðva vinn-
una. Þá má og telja sannað, að uppskipunarbátur sá, sem
afgreiðslan sendi úr landi til þess að taka vörur úr skip-
inu, var á meðan á því stóð, á einhvern hátt losaður frá
skipinu. En samkvæmt réttarprófunum var för manna
þessara um borð i Gullfoss sprottin af kaupdeilu, sem var
í landi milli verkamannafélagsins annars vegar og af-
greiðslu Eimskipafélags Íslands hinsvegar. Ákærði, Jón
Rafnsson, hefir kannazt við það, að það hafi verið sinn
persónulegt vilji að hindra vinnuna um borð í Gullfossi,
ef þörf krefði, til þess að skipið fengi ekki afgreiðslu og
kröfur verkamannafél. Drifanda næðu með þvi fram að
ganga. En hann hefir neitað þvi að hafa hótað að gera
þetta, heldur aðeins mælzt til þess við skipstjóra, að hann
lúti ekki afgreiða skipið. Ákærði, Ísleifur Högnason, hefir
kannazt við að tilætlunin með förinni hafi verið sú, að
fá menn til að hætta vinnu i Gullfossi vegna kaupdeilunn—
:u'. en neitar hinsvegar að hafa haft í hótunum við skip-
stjóra i þessu skyni. L'm stympingnr manna á milli er
ekki sannað neitt slíkt, að það þyki varða við lög. Með
rettarprt'lfunum er það upplýst, að uppskipun umrætt sinn
úr Gullfossi var framkvæmd og skipið fekk afgreiðslu þó
að hún tei'ðist um litinn tíma vegna komu áðurnefndra
manna um borð í skipið.

Það mér eftir vitnaframburðunum telja sannað, þrátt
fyrir neitanir þeirra Ísleifs Högnasonar og Jóns Rafns-
sonar, að þeir hafi haft i hótunum við skipsmenn á (lull-
fossi að stöðva vinnuna þar um borð. Enda styðjast þessir
vitnafrnmtnu'ðir við það, að ef það hefði verið rétt, að
þeir Ísleifur og Jón hefði farið með friðsamlegum tilgangi,
aðeins í því skyni að mælast til þess við skipstjóra, að
hann léti hættu vinnunni um borð eða tala um slíkt við
aðra menn, þar um borð, þá var óþarft af þeim að hafa
með sér hóp manna úr landi. eins og upplýst má telja að
verið hafi. Kemur því til álita. hvort að ákærðir, Jóu
Rafnsson og Ísleifur Högnason, hafi með þessu gerzt brot-
legir gegn hegningarlögunum og er þá ekki að ræða nema
um 212. gr, þeirra, samanborna við 46. gr. þeirra. Verð-

75"

ur a'ð réttarins dómi að telja, að svo hafi verið þar sem
hótanirnar um að stöðva vinnuna hlutu að vera meintar
þannig og skilast á þá leið, að þetta ætti að gera með of-
heldi. Þy r ref ngin, sem þeir hafa unnið til með þessu.
með liliðsj' 1 af 47. gr. hegningarlaganna og samkv. 212.
og 46. gr. inu laga hæfilega ákveðin 300 kr. sekt handa
hvorum hinna ákærðu, sem greiðist innan fjögra vikna
fra löglegri birtingu þessa dóms, i ríkissjóð, en afplánist
með þriggja vikna einföldu fangelsi af hvorum hinna dóni-
felltlu sé sektin ekki réttilega greidd.

Enda þótt nokkrar líkur hafi komið fram yfir því, að
ákærðu, Jón Hafliðason og Kristmundur Jónsson, hafi
gert sig seka í tilraun til þess að hindra uppskipunina úr
Gullfossi umrætt sinn með því að losa bátinn frá skipinu,
verður þó ekki gegn eindreginni neitun hinna ákærðu
talið að svo hafi verið.

Ákærðu, Jón Rafnsson og Ísleifur Högnason, eiga að
greiða að jöfnu allan kostnað af málinu, sem orðinn er og
verður. einn fyrir báða og báðir fyrir einn, að undan-
skildu því að Jón Rafnsson á að greiða Ísleifi Högnasyni
10 kr. í inálsvarslaun, en hið opinbera greiði sama
manni 21) kr. í máls 'arnarlaun vegna þeirra, er sýknaðir
voru.

Málsineðl'erðin telst ekki hafa verið aðfinnsluverð.

    

 

 

Miðvikudaginn 12. okt. 1932.
Nr. 82/1932. Valdstjórnin (Sveinbjörn Jónsson).

gegn
Jóel Jónassyni
(Stefán Jóh. Stefánsson).
ltruggun.
Dömur Iðgreghzréttar Gullbringu— og Kjósarsýslu 19.
apríl 1932: Ákærður, .Íóel Jónasson, bóndi í Bakkakoti i

Leiru i Gerðahreppi, greiði sekt, kr. 500.00 til ríkissjóðs.
er afplúnist með fangelsi í 31 dag, fáist sektin eigi greidd

758

innan 30 daga frá birlingu dóms þessa. Ákærður greiði
og allan af máli þessu leiddan og leiðandi kostnað.
Áhöld þau, er notuð hafa verið bruggun áfengisins,
eru upptæk gjörð og uyðileggist, svo og hið framleidda á-
fengishrugg.
Dóminum að fullnægja að viðlugðrí aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Með því kærði lagði auðsjáanlega launung á
bruggun sína og með því að hún var í stærri stíl
en svo, að hann gaeti ætlað að hafa hið hruggaða á—
fengi aðeins til eigin neyzlu, þykir mega gera ráð
fyrir því, að hann hafi ætlað að láta það af hendi
fyrir borgun. Með hliðsjón af þessu og að öðru
leyti samkvæmt því, er segir í hinum áfrýjaða
dómi, þykir refsing kærða hæfilega ákveðin samkv.
30. gr. laga nr. (SAL/1930, 10 daga einfalt fangelsi og
auk þess 500 kr. sekt í ríkissjóð, og skal greiða
hana innan 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa, en
ella afplánist hún með 30 daga einföldu fangelsi
Svo her og samkv. 8. gr. nefndra laga, að gera upp—
tæk áfengisilátín, og renni andvirði þeirra í rikis-
sjóð. En með þvi að hinu bruggaða áfengi var hell
niður áður en dómur í héraði var kveðinn upp,
þykir ekki þurfa, að kveða á um meðferð þess í
þessum dómi.

Kærði greiði allan sakarkostnað í héraði, þar á
meðal 30 kr. í málsvarnarlaun skipaðs talsmanns
{síns þar, hæstarétiarmálaflutningsmanns Stefáns
Jóh. Stefánssonar, og allan áfrýjunarkostnað, þar
á meðal málflutningslaun skipaðs sækjanda og
verjanda fyrir hæstarétti, 60 kr. til hvors.

Það er athugavert við málsmeðferðina í héraði,
að hegningarvottorð hins kærða hefir ekki verið
lagt framl

759

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Jóel Jónasson, sæti 10 daga einföldu
fangelsi og greiði auk þess 1' ríkissjóð 500 kr.
sekt, er greiðist innan 30 daga frá lögbiriingu
þessa dóms. er afplaníst ella með 30 daga ein—
földu fangelsi. Áfengisílatin skulu upptæk ger,
og renni andvirði þeirra í ríkissjóð. Svo greiði
kærði og allan sakarkostnað í héraði, þar á
meðal 30 kr. í „málsvarnarlaun til skipaðs verj—_
anda sins þar, hæstaréttarmálaflutningsmanns
Stefáns Jóh. Stefánssonar, og allan áfrýjunar-
kostnað málsins, þar á meðal niálflutningslaun
skipaðs sækjanda og verjanda fyrir hæstarétti,
hæstaréttarmalaflutningsmannanna Svein-
bjarnar Jónssonar og Stefáns Jóh. Stefánsson-
ar, 60 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög-
um.

 

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Við hússrannsókn, er gerð var á bænum Bakkakoti i
Leiru i Gerðahreppi, 13. nóv. f. á., heimili ákærða, sem er
37 ára að aldri, fundust í heyhlöðn þar á bænum 4 tunn—
ur af einhverri blöndu, en tunnur þessar þar grafnar
niður i heyið. Voru tekin sýnishorn af hverri tunnu, er
send voru Efnarannsóknarstofu ríkisins, 14. 5. m., og sam-
kv. skýrslu rannsóknarstofunnar, dags. 17. 5. m., reyndist
þetta vera gervökvi, innihaldandi í þremur sýnishornun—
um: 11.00%, 10.1% og 5.4% alkóhóls að rúmmáli, en eitt
sýnishornið hélzt eigi i flöskunni vegna geringar.

Hefir ákærður haldið því fram, að tilgangur hans með
bruggun þessari hafi aðeins verið sá, að framleiða óá-
fengt öl, sem honum af lækni hafi verið ráðlagt að drekka

760

 

vegna magaveíki. og hafi þetta verið f) a tilraun hans til
ölgerðar, en til þessa þurfi engin sérstök hruggunartiuki.
ng fundust eigi nein tæki, er hi' s'annsókn fór fram. ne
hafa fundizt siðan. Kveðst ákærður ekkert hafa þekkt að-
ur til tilgerðar. en hann gjört tilraun i þessa átt i sparn-
aðarskyni, og hafi vökvinn revnzt áfengur. stafi það af
vanþekkingu hans að því er (' gerð snertir. Ennfremur
hefir ákærður gefið það í 1. að menn þeir, er hús-
ran )kuinn framk'z'unlu hjá honum. sumir hverjir að
minnsta kosti, hafi þá verið undir áhrifum áfengis, svo
vafasamt sé, að byggt verði á husrannsóku þessari yfir-
leitt, og loks hefir hann látið ]) getið, og skipaður tals-
maður lums i málinu. eftir honum. að á leitar—staðnum
hafi verið settir ('niierkilegir ln—éfiappar i fl (ur þær, sem
sýnislmrnin voru tekin á, sem sé 3 hálffl ur og eina
heilflösku, sem Óvíst sé að hafi verið tómar áður og hrein-
ar, eu sýnishorniu voru á flöskur þessar latin. og er raun-
soknarstofan hafi fengið . Shtll'll þessi, hafi þau verið
á 4 hálfflöskum, og sé þvi et'asamt, að rauu.' uarstofan
hafi haft til rmuis('ikiiar sama vökva og ii þeim tunnum
var, er sýnishorniu voru lokin af. Loks hefir ákærður
undir rannsókninni bent á það, að VL ð geti, að alkóhól-
innihald syuishorna—viikvans hafi aukizt eða tekið breyt-
ingu frá því að þau voru tekin á heimili hans. og þar til
efnarannsáknin fór fram, vegna aukinnar geringar á flösk-
untun á þessu tímabili.

Við vitnaleiðslu. er f*am hefir farið 20. febr. 1). á., virð-
ist það hafa upplýst nægilega. að tilgáta ákærðs um að
menn þeir, er húSrtlllilSÓkllillil framkvæmdu hafi þá verá
ið undir áhrifum áfengis, eigi hafi við neitt að styðjast, né
heldur, að nokkuð hafi verið athugavert, eftir atvikum,
við meðferð þeirra á teknum sýnishuriium. útbúnaði og
afgreiðslu ) irhöfuð, en að því er snertir tilgátu hans um
það að $)lllsl'10l'llill hafi tekið efuabreytingn frá því að
þau voru tekin og þar til efuarnnnsókn fór fram. eins og
l', einir, þá virðist mega byggja á skýrslu Efnin—ann—
.soknarstnfunuar, dags. 12. dezbr. f. á., sem framlí'igð hefir
verið i málinu, um að svo hafi eigi verið, að því er hin 2
sterkari sýnishorn ahærir, og verði þvi að teljast sannað
i málinu, að um ólöglegt áfengisbrugg hafi verið að ræða,
enda þótt til ölgerðar hafi verið ætlað, er að rúmmáli

     

 

 

 

 

 

 
 
 

 

    

 

 

 

761

reyndist að vera alls ca. 468 litrar á öllum tunnunum, og
virðist þri ákærður hafa gjörzt brotlegur gegn 11. kafla
z'it'engislaganna nr. 64 frá 19. mai 1930, sbr. (3. gr. laganna.
Þar á móti virðist ekki vera nægilega sannað, gegn ein-
dreginni neitun ákærðs, að áfengi þetta hafi verið ætlað
til sölu eða veitinga fyrir borgun og virðist því'hrot á-
kærðs aðeins geta varðað sektum, er samkvæmt 30. gr. a-
fengis ganna teljast hæfilega ákveðnar kr. 500.00, er af—
plánist með einföldu fangelsi í 31 dag, fáist sektin eigi
greidd innan 30 daga frá birtingu dóms þessa. Ákærður
greiði og allan af málinu leiddan og leiðandi kostnað.

Áhöld þau, er notuð hafa verið við bruggun áfengisins,
eru upptæk gjörð og evðileggist, svo og hið framleidda a—
fengisbrugg, sem eg hellt hefir verið niður.

 

 

 

Miðvikudaginn 19. okt. 1932.

Nr. lið/1932. Ferdinand Hansen
(Stefán .löh. Stefánsson)
gegn
Ólafi V. Davíðssyni (Enginn).

Aðfararlnefi 0. fl.

Dómur gesturéttar Hafnar/jarðar 8. sept. 1932: Stefndur,
afgreiðslumaður Ólafur V. Daviðsson, Hafnarfirði, greiði
stefnanda, kaupmanni Ferd. Hansen, Hafnarfirði, kr.

1743,67.
Dómur hæstaréttar.

Með því að stefndi hefir eigi maett eða látið mæta
í hæstarétti, er málið skyldi flutt þar, hefir það
verið flutt skriflega samkvæmt 38. gr. hæstaréttar-
laganna og er dæmt eftir framlögðum skjölum og
skilríkjum eftir N. L. 1—4—32 og 2. gr. tilsk. 3.
júní 1796.

Áfrýjandi hefir krafizt þess. að hinum áfrýjaða
dómi verði breytt á þá leið, að hann verði gerður

762

aðfararhæfur, en sá galli er á hinum áfrýjaða gesta—
1'e'ttardómi, að aðfararákvæði hefir eigi verið sett
1' hann, að stefndi verði auk hinnar tildæmdu upp-
hæðar kr. 1743,67 einnig dæmdur til að greiða
(Wo ársvexti af þessari upphæð frá 1. jan. 1928 að
telja til greiðsludags og loks að stefndi verði dæmd-
ur til að greiða hæfilegan málskostnað bæði í und-
irrétti og hæstarétti eftir mati réttarins.

Hina fyrstnefndu kröfu ber að taka til greina.
Vaxtakröfu sina styður áfrýjandi með því, að henni
hafi ekki verið mótmælt í undirrétti. Stefndi hefir
að vísu ekki mótmælt henni sérstaklega, en þar sem
hann fyrir gestaréttinum krafðist algerðrar sýknun—
ar af kröfum áfrýjanda, sökum'þess að krafan væri
fyrnd, þykja þetta nægileg mótmæli einnig gegn
vaxtakröfu áfrýjanda, og verður honum því eigi
dæmt meira en 5% ársvextir af skuldarupphæðinni
frá stefnudegi 24. apríl 1931.

Loks ber að dæma stefnda til að greiða áfrýjanda
málskostnað fyrir undirrétti og hæstarétti og er
hann ákveðinn 350 kr.

Því dæmist rétt vera:

Stefndi, Ólafur V. Davíðsson, greiði áfrýj-
anda, Ferdinand Hansen, 1743 kr. 67 aur. með
5%ársvöxtum frá 24. apríl f. á. til greiðsludags
og 350 kr. í málskostnað í héraði og hæstarétti.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:
Með heimild i lögum nr. 59, 1905 um varnarþing t
skuldamálum, hefir stefnandinn, kaupmaður Ferdinand

763

Hansen, i Hafnarfirði, með stefnu, útgefinni 24. apríl þ. á..
krafizt þess, að stefndur, Ólafur V. Davíðsson, afgreiðslu—
maður í Hafnarfirði, verði dæmdur til þess að greiða hon-
um, skuld, samkv. reikn. frá verzlun hans hér í bænum, að
upphæð samtals kr. 1821,67 með 6% ársvöxtum af upphæð _
þessari frá 1. janúar 1928 til greiðsludags og málskostnað
að skaðlausu eftir mati réttarins.

Er hin umstefnda skuld stefnds tilorðin fyrir úttekt við
verzlun stefnanda vegna mótorhátanna „Guðrún“ og
.,Ölver“ árin 1924 og 1925, og til heimilisþarfa stefnds
sjálfs, sem kannast við, að hinir framlögðu reikningar eða
úttekt samkv. þeim sé rétt, og að honum persónulega hafi
á sínum tíma borið að standa skil á úttektum þessum öll-
um, nema tilgreindri úttekt á stígvélum og stakk til handa
Sjóm. Niels Hansen 12. júlí 1924, að því er virðist háseta a
fyrgreindum mótorbát „Guðrún“, þar maður þessi enga
heimild hafi haft til þess að taka vörur þessar út í hans
reikning, ne' stefnanda heimilt að afgreiða vörur þessar á
nafn stefnds, en söluandvirði þeirra nemur samtals kr.
78,00.

Á hinn bóginn mótmælir stefndur öllum öðrum úttekt-
um sökum þess, að krafa þaraðlútandi sé fyrnd, þar engin
viðskipti hafi átt sér stað á milli hans og stefnanda út af
fyrrgreindum mótorbátum síðan á árinu 1924—1925 og
verzlunarviðskiptum hans til eigin þarfa hafi verið lokið
þegar 1. janúar 1927, og hafi skuld hans þá numið kr.
209,40, en það sem eftir það sé tilfært á reikningi stefn-
anda, honum til inntektar, fyrir blýþynnu 28. febr. 1927, og
til úttektar, peningar, hafi hið fyrra eigi átt sér stað, og hið
síðara verzlunarviðskiptum þeirra stefnanda og hans með
öllu óviðkomandi, og sé því krafa út af verzlunarviðskipt-
um hans persónulega einnig fyrn, og hann heldur eigi feng-
ið árlegan viðskiptareikning frá stefnanda, siðan viðskipt-
um út af oftgreindum bát lauk.

Krefst stefndur því algerðrar sýknunar af öllum kröf-
um stefnanda i máli þessu. Til vara krefst stefndur þess,
að verða sýknaður gegn því að greiða einkaskuld sinn um—
krafða, kr. 168,05 og kostnaði henni samsvarandi, þ. e. 40
kr. málflutningslaun auk réttargjalda.

Með því að stefndur í vörn sinni hefir lýst því yfir, að
honum og engum öðrum hafi borið að standa skil á greiðsl-

49

764

um fyrir úttektir þessar, að undanskildum þeim kr. 78,00._
er fyrr greinir, ber að skoða öll fyrrgreind viðskipti við
stefnanda sem eina heild, eða án tillits til þess hvert hver
úttekt hefir gengið, eða verið varið til, þegar um er að
ræða, hvort um fyrningu er að ræða eða eigi, og þá hvort
um föst áframhaldandi viðskipti hafi verið að ræða á milli
málsaðilja eða eigi, og hve lengi, og með þvi að það virð-
ist vera viðurkennt af stefndum, að viðskiptin út af per-
sónulegum þörfum hans sjálfs hafi haldizt, föst eða árleg
til áramóta 1927—1928, þá kemur aðeins til álita, hvort sið—
ar tilgreind viðskipti samkvæmt reikningunum, eða eink—
um peningaúttekt 19. ágúst 1927, sem stefndur eigi hefir
mótmælt, að hafi átt sér stað, geti talizt verzlunarviðskipti
þeirra á milli eða eigi, en þar sem reikningarnir bera það
með sér, að samskonar viðskipti hafa áður átt sér stað við
stefnda, eða peningaúthorgun frá verzlun stefnanda til
hans, sem eigi hefir verið mótmælt sem verzlunarviðskipt—
um þeirra á milli, og einnig út af fyrir sig geta skoðast
þannig, teljast föst verzlunarviðskipti þeirra á milli að
hafa haldizt til 19. júní 1927, og þá með gjalddaga að lög-
um 1. janúar 1928, svo um fyrningu á kröfum stefnanda
eigi virðist vera að ræða, en það út af fyrir sig, að árlega
sé eigi gefinn viðskiptareikningur, veldur eigi fyrningu
skuldar, — enda og næsta ólíklegt, að svo hafi eigi verið,
að því, er stefndan, fremur en aðra viðskiptamenn áhrær-
ir, þar slíkt er orðin föst venja hjá verzlunum yfirhöfuð,
en á hinn bóginn eigi venja almennt að heimta kvittun
fyrir afhending ársreikninga.

Virðist því eftir atvikum rétt vera að dæma stefndan til
þess að greiða hina umstefndu skuld, kr. 1821,67, að frá-
dregnum kr. 78,00, er fyrr greinir, eða þannig kr. 1743,67,
en málskostnaður virðist eftir atvikum eiga að falla niður

765

Miðvikudaginn 19. okt. 1932.

Nr. 66/1932. Einar M. Jónasson, f. h. Ernu Einars-
dóttur (Einar M. Jónasson)
gegn
Einari Markússyni og lögmanni Birni
Þórðarson (Enginn)-
Krafa áfrýjanda um ómerking fjárnáms eigi tekin
til greina.

Fjárna'msgerö' fógetaréttar Reykjavíkur 29. marz 1932:

Dómur hæstaréttar.

Með veðbréfi, dags. 26. sept. 1930, veðsetti áfrýj—
andi máls þessa, Einar M. Jónasson, f. h. Ernu Ein—
arsdóttur, stefnda, ríkishókhaldara Einari Markús-
syni, húseignina nr. 8 w'ð Grundarstíg í Reykjavík
með 4. veðrétti til tryggingar skuld, að upphæð 2300
kr., og er svo ákveðið í veðhre'fínu, að ef vanskil
verði á greiðslu skuldarinnar megi veðhafi ganga
að veðinu til lúkningar skuldinni samkv. ákvæðum
laga 16. dez. 1885, 15. gr., og beri skuldunaut þá að
greiða allan lögmætan kostnað af aðförinni. Fyrir
skuldinni, sem tryggð var með veðinu, samþykkti
áfrýjandi vixil, er féll í gjalddaga 1. okt. f. á., og
er vixill þessi var eigi greiddur í gjalddaga, var
hann afsagður sökum greiðslufalls. Með bréfi, dags.
19. okt. f. á., sendi stefndi, Einar Markússon, fógeta
Reykjavíkur veðhre'fið og krafðist þess, að fj árnám
yrði gert i hinni veðsettu eign samkvæmt ákvæð—
um þess til tryggingar skuldinni ásamt kostnaði.
Var fjárnámsbeiðni þessi tekin fyrir i fógetarétti
Reykjavíkur á skrifstofu málflutningsmanns Egg—
erts Claessen, þ. 29. marz þ. á. og mætti áfrýjandi,

766

Einar M. Jónasson, f. 11. Ernu Einarsdóttur, i réttin-
um og óskaði þess, að f járnámsgerðin færi þar fram
frekar en í hinni veðsettu húseign og lýsti því þar
yfir, að hann gæti ekki greitt skuldina, en hreyfði
engum mótmælum gegn því, að fjárnámsgerðin
næði fram að ganga og gerði fógetinn því næst fjár-
nám í hinni veðsettu eign til tryggingar veðskuld—
inni ásamt kostnaði.

Fjarnámi þessu hefir áfrýjandi áfrýjað til hæsta—
réttar með stefnu, dags. 4. júní þ. á., og hefir hann
auk fjárnámshafa stefnt fógeta Reykjavíkur, lög—
manni Birni Þórðarson, en er málið var þingfest i
hæstarétti mætti hvorugur hinna stefndu, þótt stefn—
an hafi verið þeim löglega hirt og hefir málið því
verið rekið skriflega samkv. 38. gr. hæstaréttarlag-
.anna og er dæmt samkv. N. L. 1—4—32 og 2. gr. til-
sk. 3. júní 1796.

Fyrir hæstarétti hefir áfrýjandi krafizt þess, að
fjárnámsgerðiu verði ómerkt og að honum verði
dæmdur hæfilegur málskostnaður eftir mati rétt—
arins.

Áfrýjaudi byggir kröfu sina um ómerking fjár-
námsins að því er séð verður á því einu, að í fjár—
námsbeiðninni og upphafi fjárnámsgerðarinnar
se' fornafn gerðarþola ritað „Erla“ í staðinn fyrir
Erna, og er það að vísu svo, að þessi misritun
hefir átt sér stað, en þar sem fjárnámið var gert
samkvæmt veðbréfinu, er lagt var fram i rétt—
inum og nafn gerðarþola er þar rétt ritað og á-
frýjandi hreyfði engum mótmælum út af misrit—
un þessari i fógetaréttinum, enda augljóst að um
stafvillu var aðeins að ræða, hefir krafa áfrýjanda
um ómerking fjárnámsins eigi við nein gild rök að
styðjast, og ber því að láta það óraskað standa.

767

Þar sem eigi hefir verið mætt af hálfu hinna
stefndu, fellur málskostnaður i hæstarétti niður.

Þvi dæmist rétt vera:
Hinni áfrýjuðu fjárnáinsgerð skal óraskað.
Málskostnaðnr í hæstarétti fellur niður.

Miðvikudaginn 19. okt. 1932.

Nr. 80/1932. Edward Harald Tang og Árni Riis.
eigendur firmans Tang & Riis og
þrotabú þeirra (Th. B. Líndal)

gegn
skiptaráðandanum í Snæfellsness- og
Hnappadalssýslu, J óni Steingrímssyni
sýslumanni, og Lárusi Jóhannessyni
. (Lárus Jóhannesson).
Skiptaréttarúrskurður staðfestur.

Úrskurður skipiaréttar Snæfellsness- og Hnappadals—
sýslu ll}. maí 1932: Beiðni eigenda firmans Tang & Riis,
þeirra: Harald Tang og Arne Riis, um að bú firmans

verði tekið til gjaldþrotaskipta af skipiaréttí Snæfellsness-
ng Hnappadalssýslu, er synjað.

Dómur hæstaréttar.

Með símskeyti 12. maí þ. a. báðu eigendur firm—
ans T ang & Riis, þeir Edward Harald Tang og Árni
Riis, sem báðir eru búsettir í Kaupmannahöfn,
skiptaráðandann i Snæfellsness— og Hnappadals—
sýslu um að taka bú téðs firma, sem þeir telja i
skeytinu heimilisfast í Stykkishólmi, til gjaldþrota—
meðferðar á Íslandi. með þvi að það sé ekki fært

768

um að inna af hendi skuldbindingar sínar. Þ. 14. s.
m. var kveðinn upp úrskurður í skiptarétti téðrar
sýslu, þar sem neitað var að taka beiðnina til
greina, með því að skiptin ættu að lögum að fara
fram á heimilisvarnarþingi eigendanna.

Firmað Tang & Riis virðist vera stofnað um ára-
mótin 1918/19. Það er tilkynnt til firmaskrár í
Kaupmannahöfn 8. jan. 1919, og segir í tilkynning—
unni, að eigendurnir Edward Tang og Árni Riis, séu
eigendur starfseminnar eða ábyrgir hluttakendur
og að fírmað reki verzlun án nánari skilgreiningar.
Þ. 12. marz s. á., er firmað tilkynnt til fírmaskrár i
Snæfellsness- og Hnappadalssýslu. Segir í þeirri til—
kynningu, að áðurnefndir menn báðir til heim—
ils í Kaupmannahöfn, reki i félagi og með ótak-
markaðri ábyrgð verzlun og fískveiðastarfsemi i
Stykkishólmi og öðrum verzlunarstöðum í Snæ-
fellsness— og Hnappadalssýslu undir firmanafninu
Tang & Riis. Hefir firmað rekið verzlun i Stykkis—
hólmi, á Sandi og víðar, eftir þvi, sem upplýst er
i málinu.

Starfsemi firmans í Kaupmannahöfn var fólg—
in i þvi, að skrifstofa þess þar annaðist innkaup á
útlendum vörum til verzlana firmans hér á landi
og annaðist sölu íslenzkrar vöru, sem verzlanir
þess keyptu hér á landi, og setti útsöluverð á út-
lendu vöruna og ákvað hvað gefa skyldi fyrir ís—
lenzkar vörur. Bankaviðskipti og lánstraust firm—
ans virðist lengstum eingöngu eða aðallega hafa
verið i Kaupmannahöfn, og annaðist skrifstofa
fimans þar þau mál. Þar var og aðalbókhald firm—
ans og þar voru reikningar þess gerðir og þaðan
taldi það fram til tekju— og eignaskatts fyrir verzl—
anir sinar hér á landi. Verzlunarstjórar firmans

769

hér virðast ekki hafa haft heimild til að gera ann-
að en það, sem óhjákvæmilegt var til fram-
kvæmdar daglegum rekstri starfseminnar. Eigend—
ur firmans í Kaupmannahöfn virðast yfirhöfuð
hafa komið fram út á við fyrir þess hönd, enda
höfðu verzlunarstjórar þess hér ekki prokúruum-
boð. Starfsemi verzlananna hér virðist yfirhöfuð
ekki hafa farið fram úr venjulegri útibússtarfs-
semi.

Eftir að reynt hafði verið að komast að samn-
ingum við lánardrottna firmans og eigenda þess í
Kaupmannahöfn, krafðist einn hinna íslenzku lán—
ardrottna firmans þess, þann 5. ágúst siðastl., að
það yrði tekið til gjaldþrotaskipta og tók skipta-
deild Sö- og Handelsrettens í Kaupmannahöfn
beiðnina til greina þ. 22. þ. m., og var því þá einnig
lýst yfir, að hvorugur eigendanna ætti fyrir skuld-
um, enda voru bú þeirra einnig tekin til gjald—
þrotaskipta. Fór nú skiptameðferðin með venjuleg-
um hætti í Kaupmannahöfn.

Með stefnu, útgefinni 30. júni þ. á., skutu fyrr—
greindir eigendur firmans áðurnefndum úrskurði
skiptaréttar Snæfellsness- og Hnappadalssýslu til
hæstaréttar til þingfestingar i septembermánuði
siðastl. Þann 19. 5. m. ákvað skiptadeild Sö— og
Handelsrettens í Kaupmannahöfn, eftir tillögum
forsjármanns (Kurators) þrotabús firmans og eig—
enda þess og lánardrottnanefndar (Kreditorud-
valgs) þess, að búið skyldi ganga inn í mál þetta,
og var hæstaréttarmálaflutningsmanni hér í bæn-
um falið að koma fram fyrir hönd bílsins hér fyr—
ir dómi. Og hefir þrotabú áðurnefndra aðilja í
Kaupmannahöfn gerzt aðili þessa máls fyrir
hæstarétti, ásamt oftnefndum eigendum firmans

770

Tang &Biis, f. 11. firma þessa. Af hendi áfrýjenda
hafa þær kröfur verið gerðar, að hinn áfrýjaði úr-
skurður verði úr gildi felldur og að lagt verði fyr-
ír hinn stefnda skiptaráðanda að taka bú firmans
Tang & Riis í Stykkishólmi og víðar til gjaldþrota—
meðferðar, þannig, að upphaf skiptanna teljist frá
12. maí þ. á., eða til vara frá 22. ágúst s. á. Loks er
þess krafizt, að hinir stefndu, skiptaráðandinn og
Lárus Jóhannesson hæstaréttarmálaflutningsma'ð-
nr, sem mætti á skiptafundinum 14. mai þ. á. og
mótmælti fyrir hönd ýmsra íslenzkra lánardrottna
firmans skiptabeiðninni, verði in solidum dæmd—
ir til'greiðslu málskostnaðar fyrir hæstarétti.

Hinir stefndu hafa hinsvegar gert þær kröfur,
að hinn áfrýjaði skiptaréttarúrskurður verði stað-
festur og að áfrýjendur verði in solidum dæmdir
til að greiða málskostnað fyrir hæstarétti.

Eins og fyrr segir lögðu forsjármaður og lánar—
drottnanefnd þrotabúsins í Kaupmannahöfn til,
að búið gerðist aðili þessa máls. Jafnframt fóru
þessir aðiljar fram á það, að fjármunir firmans hér
á landi yrðu dregnir undir skiptameðferðina i
Kaupmannahöfn. Í samræmi við þetta sneri skipta—
deild Sö- og Handelsrettens í Kaupmannahöfn sér
til hins stefnda skiptaráðanda með bréfi, er hann
meðtók 7. þ. m., og fór þess þar á leit við hann, að
hann skrifaði upp eignir firmans hér á landi, með
því að bú firmans og eigenda þess, Edward Tang og
Árna Riis hefðu verið tekin til gjaldþrotaskipta af
Sö— og Handelsretten þann 22. ágúst siðastl., og
ættu því þessar eignir að koma undir skiptin i
Kaupmannahöfn.

Eigendur firmans hafa hvorki i máli þessu né
annarsstaðar, að því er séð verður, haft neitt við

771

ráðstafanir þessar að athuga. Eftir íslenzkum rétt—
arreglum virðast þær, þegar vegna þess, hvernig
sambandið var milli skrifstofu firmans og starf-
semi í Kaupmannahöfn við starfsemi þess hér á
landi, sem áður hefir verið lýst, vera lögmætar og
einnig framkvæinanlegar, enda kveðst hinn stefndi
sltiptaráðandi ætla að byrja 11. þ. m. uppskrift á
eignum firmans hör, samkvæmt beiðni hins danska
skiptaréttar.

Framannefndar ráðstafanir fara svo í bága við
kröfur þær, sem í máli þessu eru gerðar um 6-
merkingu hins áfrýjaða úrskurðar, og að hinn
stefndi skíptaráðandi verði nú skyldaður til að
taka eignir firmans hér til sjálfstæðra skipta, að
:ifrýjendurnir verða að teljast hafa sýnt það með
þeim í verki og framkvæmd, að þeir vilji nú una
við hinn áfrýjaða úrskurð. Verða kröfur þeirra í
máli þessu því ekki teknar til greina, og ber því
að staðfesta hinn áfrýjaða úrskurð samkvæmt
kröfu hinna stefndu. Samkvæmt þessum úrslitum
málsins verður að dæma áfrýjendurna, Edward
Harald Tang og Árna Riis sjálfa og þrotabú þeirra
og firmans Tang & Riis, in solidum til að greiða
hinum stefndu málskostnað fyrir hæstarétti, og
þykir málskostnaðurinn hæfilega ákveðinn 600 kr.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði skiptaréttarúrskurður skal ó-
raskaður vera. Áfrýjendurnir, Edward Har—
ald Tang og Árni Riis sjálfir og þrotabú þeirra
sjálfra og firmans Tang & Riis, greiði in sol—

idum hinum stefndu, skiptaráðandanum ]
Snæfellsness- og Hnappadalssýslu, Jóni sýsln—

772

manni Steingrímssyni, og Lárusi hæstaréttar-
málaflutningsmanni Jóhannessyni, kr. 600 í
málskostnað fyrir hæstarétti, að viðlagðri að—
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo;

Eigendur firmans Tang & Riis, þeir Harald Tang og
Arne Riis, báðir til heimilis í Kaupmannahöfn, hafa með“
símskeyti meðteknu 12. þ. m. farið þess á leit að þú firm-
ans yrði tekið til gjaldþrotaskipta hér í sýslunni, þareð
firmað ekki gæti staðið í skilum við skuldheimtumenn
sma.

Hæstaréttarmálaflutningsmaður Lárus Jóhannesson,
sem hinn 7. og 11. 1). m. hefir lagt löghald á eignir firm—
ans hér í Stykkishólmi og á Sandi, til tryggingar kröfum
á hendur því, samtals að upphæð kr. 68.054,85, hefir i
skiptaréttinum bókað mótmæli gegn því, að bú firmans
verði tekið til gjaldþrotaskipta hér. Byggir hann mótmæli
sin á því, að báðir eigendur firmans, sem bera ótakmark-
aða ábyrgð á skuldbindingum þess, eiga heima i Kaup-
mannhöfn og eigi að skipta búi firmans á heimilisvarn—
arþingi þeirra þar.

Firma þetta er tilkynnt til verzlunarskrárinnar i Snæ—
fellsness— og Hnappadalssýslu % 1919 og er tilkynningin
svohljóðandi: Eduard Harald Tang og Árni Riis, báðir
til heimilis i Kaupmannahöfn, tilkynna að þeir reki í fé—
lagi og með ótakmarkaðri ábyrgð verzlun og fiskveiða—
starfsemi í Stykkishólmi og öðrum verzlunarstöðum i
Snæfellsness— og Hnappadalssýslu undir firmanat'ninu
in „Tang & Riis“. Hver þeirra um um sig ritar firmanafn-
ið þannig „Tang & Riis“.

Skiptarétturinn verður að líta svo á, að þó 1' firmalög-
unum sé ákveðið að varnarþing firma í vissum málum,
geti verið þar sem firmað er skrásett, sé eigi hægt að leiða
þar af þá almennu reglu að gjaldþrotaskipti á búum firma,
sem tilkynnt hafa firma sitt, eigi að fara fram á firmaf
varnarþinginn. Að vísu fara skipti á gjaldþrotabúum fé-
laga, þar sem enginn fullábyrgur félagi er, fram á heim»
ili firmans, en allt öðru máli er að gegna með félag með

773

fullábyrgaum félögum, þvi þar verða skiptin að fara fram á
persónulegu varnaþingi félagsmannanna, til þess að per-
sónuleg ábyrgð þeirra á skuldum félagsins verði gerð gild.

Samkvæmt tilskipun “Á; 1793 bera skipti þrotabúa und—
ir skiptaráðanda þar, er sá, er skiptin eru eftir, átti sjálf—
ur varnarþing, er skiptin hófust, og i 2. gr. tilskipunarinn-
ar er beint tekið fram, að þegar borgarar eiga heima ut-
an þess lögsagnarumdæmis, þar sem þeir hafa borgara—
rétt, skuli búum þeirra skipt af skiptarétti þar sem þeir
eru heimilisfastir.

Samkvæmt framansögðu verður skiptarétturinn að líta
"svo á að þú firmans Tang & Riis verði að skipta á heim-
ilisvarnarþingi eigendanna, sem er i Kaupmannahöfn, og
verður því krafa eigenda firmans um að bú þess verði tek—
ið til gjaldþrotaskipta hér á Íslandi ekki tekin til greina,

Mánudaginn 24. okt. 1932.

Nr. 47/1932. Valbjörg Kristmundsdóttir
(Stefán Jóh. Stefánsson).
gegn
Páli Þorleifssyni (Enginn ).

Barnsfaðernismál.

Dómur lögregluréltar Snæfellsness- og Hnappadalssýsla
o'. febr. 1932: Synji Páll Þorleifsson, bóndi á Hjarðarbóli i
Eyrarsveit, eftir löglegan undirbúning á varnarþingi sinn
fyrir það með eiði, að hafa haft holdlegt samræði við Val—
björgu Kristmundsdóttur á tímabilinu frá 10. sept. til
29. nóvember 1929, skal hann vera sýkn saka, en vinni
hann eigi eiðinn, skal hann teljast faðir að sveinbarni Því,
er hún Ól 2941 1930 og skýrt var Emil Ottó.

Dóminum að fullnægja innan þriggja sólarhringa frá
löglegri birtingu hans að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandí, Valbjörg Kristmundsdóttir, hefir
með stefnu, 4. apríl þ. á., og að fenginni gjafsókn

7 7-1

1. 5. m., skotið máli þessu til hæstaréttar og gert
þær kröfur, að henni verði veitt heimild til að stað—
festa skýrslu sína með eiði, að stefndi verði sani—
kvæmt þvi talinn faðir að barni hennar, er hún
fæddi 26. júlí 1930, og að hann verði dæmdur til að
greiða henni málskostnað eins og málið væri ekki
ejafsóknarmál. Stefndi hefir hvorki mætt né látið
mæta fyrir hæstarétti, enda þótt honum hafi ver-
ið löglega stefnt. Hefir málið því verið flutt skrif-
lega samkvæmt ]. lið 38. gr. hæstaréttarlaganna og
dæmi samkv. N. l.. in 74 432, og 2. gr. tilsk. 3. júní
1796.

Með því áfrýjandi hefir ekkert sérstakt fært fram
i málinu til stuðnings staðhæfingu sinni um sam—
farir sinar við stefnda, en hefir á hinn bóginn ekki
verið fyllilega samkvæm sjálfri sér í skýrslum sín-
um fyrir dómi um sakaratriði, verður að láta úr—
slit málsins velta á synjunareíði stefnda, eins og
héraðsdómarinn hefir gert, þó svo að timabil það,
sem við skal miða i eiðstafnnm, verði frá 10. sept.
til 29. okt. 5. á. og eiðvinningarfrestur verði 8 vik—
ur frá lögbirtingu dóms þessa. Ef stefndi vinnur
synjunareiðinn, fellur málskostnaður niður fyrir
háðum dómum, og greiðast þá málflutningslaun
hins skipaða talsmanns áfrýjandi. er ákveðast 80
kr.. úr ríkissjóði.

En ef stefndi vinnur ekki eiðinn greiði hann
málskostnað bæði í héraði og fyrir hæstarétti, eins
og málið hefði ekki verið gjafsóknarmál, þar með
talin framangreind málflutningslaun talsmanns
áfrýjandi.

Það athugast, að héraðsdómurinn hefir ranglega
tekið ritlaun og staðfestingargjald dómsgjörða,
sbr. 3. gr. laga nr. 2/1894 og 9. gr. laga nr. 27/1921.

775

Þvi dæmist rétt vera:

Stefndi, Páll Þorleifsson, á að vera sýkn af
kröfum áfrýjandi, Valbjargar Kristmunds-
dóttur, ef hann synjar þess með eiði, eftir lög-
legan undirbúning á varnarþingi sinu, og inn-
an 8 vikna frá lögbirtingu dóms þessa, að hann
hafi haft samfarir við áfrýjandi á tímabilinu
10. sept. 1929 til 29. okt. 5. á. Á málskostnaður
fyrir báðum dómum þá að falla niður, en mál—
flutningslaun skipaðs talsmanns áfrýjandi,
Stefáns Jóhanns Stefánssonar hæstaréttar
málaflutningsmanns, 80 kr., greiðist úr rikis-
sjóði.

Ef stefndur vinnur þar á móti ekki eiðinn þá
skal hann talinn faðir að barni því, er áfrýj—
andi ól 26. júlí 1930, og greiði allan málskostn-
að, bæði í héraði og hæstarétti, þar á meðal
áðurgreindar 80 kr. til talsmanns áfrýjandi, að
viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Hinn 26. júlí 1930 ól stúlkan Valbjörg Kristmundsdóttir
i Reykjavik sveinbarn, er skírt var Emil Ottó. Tilnefndí
hún sem föður að barninu Pál Þorleifsson, bónda á Hjarð-
arhóli i Eyrarsveit, og krafðist þess, að barnsfaðernismál
_vrði höfðað gegn honum.

Fyrir lögreglurétti Reykjavíkur 24. sept. 1930 gaf kaer-
andi þá skýrslu, að hún hefði verið á heimili kærða í
kaupavinnu frá því seint í maí til 29. okt. 1929, og kveðst
hún á þeim tíma hafa haft þrisvar til fjórum sinnum sam-
ræði við hann. Þá segir hún að samræðin hafi átt sér stað
úti í hlöðu nema hið síðasta. er hafi farið fram inni í rúmi

776

í baðstofunni þegar allt heimilisfólk var úti við, og kveðst
hún viss um að barnið sé getið þá.

Kærður hefir þverneitað því fyrir réttinum, að hann
hafi nokkru sinni haft samfarir við kærandann og segir
hann, að öll frásögn hennar sé uppspuni einn. Þá hefir
hann bent á það til að hnekkja frásögn kæranda um hið
síðasta samræði, er hafi átt sér stað í baðstofunni, að öllu
heimilisfólki fjarverandi, að á heimili sinu hafi verið göm-
ul kona og rúmliggjandi í baðstofunni, svo að þau hafi
aldrei getað haft tækifæri til að vera þar ein.

Fyrir lögreglurétti Mýra— og Borgarfjarðarsýslu 19. dez.
1930, hefir kærandi breytt framburði sínum á þá leið, að
það hafi verið um nótt, sem þau höfðu samræði í bað-
stofunni og hafi allt fólk, er þar svaf, þá verið í fasta
svefni.

Um hinn breytta framburð kæranda hefir kærður sagt,
að hann sé jafnrangur hinum fyrri. Bendir hann á í því
sambandi, hversu ólíklegt sé, að hann hafi haft samræði
við kæranda í rúmi hennar í baðstofunni að næturlagi, er
það sé athugað, að barn svaf í sama rúmi og kærandi, og
kona hans iwrúmi rétt við. Krefst hann, að hann verði
sýknaður í máli þessu, en til vera að sér verði gert að
synja fyrir samfarir við kærandann með eiði.

Kærandinn hefir hinsvegar fyrir lögreglurétti Reykja»
vikur 27. nóv. 1931 haldið fast við framburð sinn um það,
að kærður sé faðir að barninu, og að frásögn hennar um
samfarir þeirra, er hún gaf í lögreglurétti Mýra- og Borg—
arfjarðarsýslu, sé í öllum atriðum rétt. Krefst hún því að
kærður verði dæmdur faðir að barninu, en til vara, að
sér verði dæmdur eiður i málinu.

Samkvæmt vottorði ljósmóður, sem lagt hefir verið
fram í réttinum, hefir barnið verið fullburða, er það fædd-
ist.

Rétturinn verður að líta svo á, að þar sem kærandi-hefir
breytt mjög hinum fyrsta framburði, og viðurkennt, að
hana hafi misminnt um samfarir sinar við kærða, og þar
sem hinn siðari framburður hennar um samfarir eigi get-
ur talizt mjög sennilegar, verða úrslit máls þess að vera
komin undir synjunareiði kaerðs, þannig, að svo fram-
arlega sem hann vinnur eið að því eftir löglegan undir—
búning á varnarþingi sínu, að hann hafi eigi haft holdlegt

777

samræði við kæranda á tímabilinu frá 10 sept. til 29. nóv.,
sé hann sýkn saka, en vinni hann eigi eiðinn, skal hann
talinn faðir að barninu.

Föstudaginn 28. okt. 1932

Nr. 121/1931. Valdstjórnin (Pétur Magnússon)
gegn
Bruno Ziehm (Jón Ásbjörnsson).
Botnvörpuveiðabrot.

Dómur lögregluréttar Reykjavíkur 23. okt. 1932: Kærð—
ur, Briino Ziehm, sæti 15100 króna sekt til Landhelgissióðs
Íslands, og komi einfalt fangelsi í 7 mánuði í stað sekt—
arinnar, sé hún ekki greidd innan mánaðar frá lögbirt-
ingu dóms þessa.

Allur afli og öll veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir
um borð í togaranum Senator Schröder, H C 65 frá Cux—
haven, skulu upptæk til sama sjóðs—.

Loks greiði kærður allan kostnað sakarinnar.

Dómi þessum skal fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Það er í máli þessu sannað með mælingum yfir—
manna á varðskipinu „Ægi“ og mörkun forstöðu—
manns stýrimannaskólans á sjókorti, framlögðu
fyrir hæstarétti, á stað varðskipsins og báts frá því
og stöðu togarans H. C. 65 „Senator Schröder“ frá
Cuxhaven, að hann var að veiðum með botnvörpu
þann 20. okt. f. á. í minna en 3 sjómílna fjarlægð,
talið út frá beinni línu milli Beynisdranga, er tak-
marka Mýrdalsflóann að vestan, og Kötlutanga, er
takmarka hann að austan, en sú lína er styttri en
10 sjómílur. Hinn kærði skipstjóri á nefndum tog-
ara, Bruno Zielim, hefir því gerzt sekur um botn-

778

vörpuveiðabrot innan landhelgilinunnar, eins og
hún var mörkuð á sjókortum fyrir 5, nóv. 1928, op;
varðar brotið við 1. gr. laga nr. 5. 18. mai 1920. Ber
að dæma hann til sektar fyrir það, samkvæmt 3. gr.
nefndra laga, og þykir sektin hæfilega ákveðin, með
hliðsjón af gullgengi íslenzkrar krónu, samkvæmt
lögum nr. 4/192-1, sem nú er 57,03, 18000 kr., og skal
greiða hana innan 4 vikna frá lögbirtíngu dóms
þessa, en ella afplánist hún með 7 mánaða ein—
földu fangelsi. Á'kvæði hins áfrýjaða dóms um
upptöku afla og veiðarfæra og um greiðslu máls—
kostnaður í héraði ber að staðfesta. Svo greiði
kærði allan áfrýjunarkostnað málsins, þar með tal—
in málflutníngslaun skipaðs sækjanda og verj—
anda fyrir hæstarétti, 120 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Bruno Ziehm, greiði 18000 kr. sekt í
Landhelgissjóð Íslands, og komi 7 mánaða
einfalt fangelsi í stað sektarinnar, ef hún er
ekki greidd innan 4 vikna frá lögbirtingu dóms
þessa. Ákvæði hins áfrýjaða dóms um upptöku
afla og veiðarfæra og um greiðslu málskostn—
aðar i héraði skulu vera óröskuð. Svo greiði
kærði allan áfrýjunarkoslnað sakarinnar, þar
með talin nlalflutningslaun skipaðs sækjanda
og verjanda fyrir hæstarétti, hæstaréttarmála-
flutningsmannanna Péturs Magnússonar og
Jón Ásbjörnssonar, 120 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að
lögum.

779

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mal þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn
Briino Ziehm, skipstjóra á b.v. Senator Schröder, H. C. 65
frá Cuxhaven, fyrir brot gegn ákvæðum laga nr. 5, 1920
sbr. 1. nr. 4, 1924, og eru málavextir Þeir, er nú skal greina:

Hinn 20. f. m. kl. um 10 f. hádegi var varðskipið Ægir
á leið austur út af Vík í Mýrdal. Voru þar þá 8 togarar &
veiðum, þar á meðal íramangreint skip um hálfa sjómílu
utan landhelgislinunnar. Hélt varðskipið siðan áfram
austur með landi, en hann nam staðar undan Alviðru-
hömrum kl. 11,29 og voru togararnir þá úr augsýn.

Klukkan 12,27 for skipherrann af varðskipinu ásamt
2. stýrimanni sínum og þrem hásetum i vélbát frá varð—
skipinu vestur með landinu í áttina til togaranna. Klukk-
an 14,02 er bv. Senator Shröder i augsýn og er þá gerð
eftirfarandi staðarákvörðun mótorhátsins:

Endinn a Portlandi
> 260 04'
Hatta
> 60D 25'
Hjörleifshöfði
er gefur stað bátsins rúmlega 0,3 sjómílu innan landhelgisf
línunnar. Þá var og samtímis mælt hornið milli togarans
sem var i 2,5—3 sjómílna fjarlægð frá bátnum og Port-
lands, og mældist það 6“. Gefur þetta stað togarans um
(),85 sjöm. innan landhelgisliuunnar eða innar en stað báts-
ins.

Sakir örðugra aðstæðna varð ekki komizt að togaran-
um þá þegar, en haldið lengra vestur á bóginn og hélt
logarinn þá samtímis skáhalt út frá landi.

Klukkan 17,26 var gerð eftirfarandi staðarákvörðun í
mútarhátnum.

Portlandsviti

> 44“ 46'
Hatta

> 680 08'
Hjörleifshöfði

> 335 35'

Togarinn Senator Schröder
ur gefur stað bátsins 0,7 sjómílu innan landhelgislinunnar,
50

780

en stað togarans, sem þá var um 1 sjúnu'lu frá bátnum
(),74 sjómílu innan landhelgislínunnar eða litlu innar.
Hélt nú togarinn út frá landi, en siðan inn á við aftur.
En klukkan 19, er togarinn var i þann veginn að snúa
frá landi til stjórnborða, var varðskipsbátnum lagt upp
að honum, sem þá var með stjórnborðsvörpu i sjó. Var
siðan farið um borð í togarann og kærðum skipað að
nema staðar og draga inn netið, sem hann og gerði.
Meðan varpan var dregin inn, var bauja látin frá mótór—
bátnum fast við aiturstefni togarans og dýpi mælt um
borð i togaranum 69 metrar.

Klukkan 19,40 var sett út bauja frá togaranum sem þá
hafði hreyfzt nokkuð út á við og síðan gerð staðará-
kvörðun við hana kl. 20,52, er gaf stað baujunnar 0,37
sjómílur innan landhelgislínunnar.

Klukkan 22,06 var látin út önnur bauja frá varðskip—
inu rúmar tvær skipslengdir NV frá baujunni, sem vél-
báturinn lét út hjá togaranum kl. 19.15 ng var þá samtímis
gerð eftirfarandi staðarákvörðun:

Portlandsviti
> 400 55'
Hatta
> 71“ 57'
Ak. Hjörleifshöfða
ng dýpi mælt 64 metrar, og gefur það stað baujunnar 0,62
sjómílur innan landhelgislinunnar.

Morgunin eftir voru síðan gerðar staðarakvarðanir við
allar baujurnar þrjár, sem hér segir:

Klukkan 10,22 við bauju þá, sem varðskipið lét siðar
hauju þá er látin var út hjá togaranum meðan hann dró
inn netið:

Vk. Ma't'adrangs
> 220 20'
Vestasti dr. við Reynisfjall
> 98“ 21,
Arnardrangur
og dýpi mælt 64 metrar, er getur stað baujunnar 0,7 Sjóm.
innan landhelgislínunnar.
Klukkan 10,22 við hauju þá. sem varðskipið lét siðar
út kvöldið áður:

781

Vk. Matadrangs

> 23“ 12'
Vestasti-dr. við Reynisfjall

> 96“ 51'
Arnardrangur

og dýpi mælt 62 metrar, sem gefur stað baujunnar 0,62
sjómílu innan landhelgislinu.
Klukkan 1038 við hauju togarans:
Vk. Ítláfadraugs
> 240 18'
Vestasti dr. við Reynisfjall
> “310 55'
Arnardraugur

ng dýpi mælt tig,!) metrar, sem gefur stað baujunnar 0,37
<iómilur innan landhelgislínu.

Allar framangreindar staðarakvarðanir voru gerðar
með bestu tækjum og ávallt af tveimur eða þremur yfir-
mönnum varðskipsins samtímis, er allir hafa staðfest
framangreindar mælingar og niðurstöður fyrir réttinum.

Kærður hefir játað, að hafa verið að fiska, er hann
var tekinn og a timabili þvi, er athuganir varðskipsins
ná yfir, en hefir hinsvegar neitað, að hafa þá verið innan
lrlndhelgislinunnar.

Byggir kærður þetta a athugun, er hann kveðst sum-
part sjalfur hafa gert og sumpart stýrimaður hans, meðan
þeir toguðu og síðan við bauju þá, er sett var út frá tog—
:iranum. En allar mælingar og miðanir kærða eru svo
Únákvaemar og Úrökstuddar að niðurstöður þeirra verða
að engu hafðar gegn athugunum varðskipsins, sem eins
og að framan greinir. eru gerðar af æfðum mönnum með
bestu tækjum.

Það verður því að telja sannað, að kærður hafi i skipi
sínu „Senator Schröder" verið að veiðum á landhelgisf
svæðinu undan Vik í Mýrdal hinn 20. þ. m. og þannig
orðið brotlegur gegn 1. sbr. 3. grein laga nr. 5, 1920.
Kærður hefir ekki svo kunnugt sé, verið refsað fyrir
samskonar brot. og þykir refsing hans með hliðsjón af
þvi, að íslenzka krónan jafngildir i dag GGA gullaurum,
hæfilega ákveðin 15100 króna sekt til Landhelgissjoðs Ís-
lands. og komi einfalt fangelsi i 7 mánuði í stað sektar»

782

innar, sé hún ekki greidd innan mánaðar frá lögbirtingu
dóms þessa, þá skal og allur afli og öll veiðarfæri að með-
töldum dragstrengjum, um borð í togaranum H. C. 65,
Senator Schröder frá Cuxhaven, upptæk til sama sjóðs.
Loks greiði kærður allan kostnað sakarinnar.
Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

Mánudaginn 31. okt. 1932.

Nr. 74/1932. Ólafur Thors (Jón Ásbjörnsson)
EES"
Gísla Guðmundssyni (Enginn).
Meiðyrði.

Dómur bæjar-þings Reykjavíkur 17. de:. 1931: Hin uin-
stefndu ummæli skulu vera dauð og ómerk.

Stefndur, Gisli Guðmundsson, greiði 200 króna sekt i
ríkissjóð, og komi í stað sektarinnar, ef hún verður ekki
greidd áður en aðfararfrestur er liðinn, 12 daga einfalt
fangelsi.

Dóminum ber að fullnægja innan 15 (laga frá lögbirt—
ingu hans að viðlagðri aðför að lögnm.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið áfrýjað til hæstaréttar
með stefnu, dags. 15. júni þ. á., en er málið var
þingfest 30. f. 111. mætti stefndi ekki og enginn af
hans hálfu, þótt honum hafi verið löglega stefnt,
og hefir málið því verið rekið skriflega samkv.
1. lið 2. mgr. 38. gr. hæstaréttarlaganna og er dæmt
samkv. N. L. 1 .4, 432. og 2. gr. tilsk. 3. júní 1796.

Áfrýjandi hefir krafizt þess fyrir hæstarétti, að
ákvæði undirréttardómsins um ómerkingu meið-
yrðanna verði staðfest, en að hin idæmda refsing
verði þyngd svo sem lög frekast leyfa, og að

783

stefndi verði dæmdur til að greiða málskostnað
bæði fyrir undirrétti og hæstarétti eftir mati rétt—
arins.

Svo sem tekið er fram í hinum áfrýjaða bæjar—
þingsdómi eru hin átöldu ummæli mjög meiðandi
og móðgandi fyrir áfrýjanda og ekki réttlætt að
neinu leyti. Ber því að staðfesta bæjarþingsdóm-
inn um ómerking þeirra og refsa stefnda fyrir þau
samkv. 218. sbr. 217 gr. hinna almennu hegningar-
laga. Sömuleiðis á stefndi samkv. tilsk. 11. ágúst
1819 að greiða sekt fyrir það, að hafa eigi mætt
fyrir sáttanefnd Reykjavíkur við sáttaumleitanir í
málinu. Og með tilliti til þess, að meiðyrðin hafa
verið birt í víðlesnu blaði og að stefndi hefir tvi-
vegis áður verið dæmdur til refsingar fyrir meið—
yrði á hendur áfrýjanda, þá þykir refsing stefnda
hæfilega ákveðin í einu lagi 400 kr. sekt, er renni i
ríkissjóð, og komi 25 daga einfalt fangelsi í stað
sektarinnar, ef hún verður ekki greidd innan 30
daga frá birtingu dóms þessa.

Málskostnaður í undirrétti verður eigi dæmdur
áfrýjanda þar sem eigi hefir verið stefnt í héraði
til málskostnaðargreiðslu, en stefnda ber að greiða
áfrýjanda málskostnað í hæstarétti, er ákveðst
200 kr.

Þvi dæmist rétt vera:

Hin atöldu ummæli skulu vera dauð og
marklaus. Stefndi, Gísli Guðmundsson, greiði
400 kr. sekt í ríkissjóð, er afplánist með 25
daga einföldu fangelsi, ef hún verður eigi
greidd innan 30 daga frá birtingu dóms þessa.

Málskostnaður í héraði falli niður, en stefndi

784

greiði áfrýjanda, Ólafi Thors, 200 kr. i máls—

kostnað fyrir hæstarétti.
Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að

lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir árangurslausa sáttatilraun höfðað
fyrir bæjarþinginu með stefnu, útgefinni 3. sept. 5. I., af
Ólafi Thors framkvæmdastjóra, hér í bæ, gegn ritstjóra
Timans, Gísla Guðmundssyni, cand. mag., Ásvallagötu 27
hér í bænum, út af ummælum, sem birtust i 46. tölubl.
nefnds vikublaðs, er út kom 6. júní 5. 1. i óundirritaðri
grein með aðal-yfirskriftinni: „Viðskiptafræði Kveldúlf-
anna, en undir fyrirsögninni: „Kafli úr útgerðarsögunni“.
En ummælin, sem stefnandi telur mjög móðgandi og meið—
andi fyrir sig, hljóða svo:

.. Í stað duglegra, gættnna og sparsamra athafna—
manna .. myndaðist heil stétt arftaka þeirra, óhóf—
samra stóráhættumanna, er margir hverjir kunnu engin
skil á hvort þeir höfðu eigið fé eða annara undir hönd-
um. Menn eins og . .. _ Thorsbræður . . . . kepptu hver við
annan í óhói'seiðslunni utanlands og innan, og varð ekki
annað séð á daglegu lífi þeirra né höllum þeim, er þeir
reistu sér en að hér væru á ferðinni miljónaeigendur, en
eins og kumið hefir á daginn hafa flestir þeirra verið
miljónaskuldarar. . . . .

. . . . Og keppni eins stærsta útgerðarféla'gsins i það, að
ná i milligróðann af fisksölu, virðist hafa blindað for-
stjóra þess svo, að þeir telji sér alls eigi skilt, að virða
rétt bankanna og þjóðarinnar, þegar um gróðavon fyrir þá
sjálfa er að ræða.

„Almenningi er nú kunnugt um aðferð Þórðar Flygen-
ring gagnvart bönkunum á síðastliðnu ári af því að
framferði forstjóra Kveldúlfs i þessu máli varpar skiru
ljósi yfir það, hvernig helztu fyrirsvarsmenn útgerðar-
inannastóttarinnar rækja þjóðfélassskyldur sínar og á
hvaða stigi viðskiptasiðfræði og almennur heiðarleiki
þeirra stendur, er ekki nema sjálfsagt. að þjóðinni verði

785

gefinn kostur á að kynna sér afskipti þeirra af hinni
refsiverðu fisksölu Þórðar Flygenring“.

„. . . 4 á vertíðinni 1930, lét Kveldúlfur sér ekki nægja
að taka lánin, sem Þórður fékk i bönkunum, upp i skuld
sina, heldur tók hann veðsetta fiskinn lika, jafnóðum að
heita mátti og hann kom í land . . .. en þetta vinarbragð
forstjóranna, að taka veðsetta fiskinn af Þórði, hafði þær
afleiðingar fyrir hann, sem nú eru á daginn komnar“.
,... En Flygenrings- og Kveldúlfs—málin munu standa
framvegis sem óbrotgjarn minnisvarði um réttindaveizlur
íslenzku þjóðarinnar til hinnar stórskuldugu útgerðar-
stéttar og manndóm þann, heiðarleik og drenglyndi, er
i móti kom“.

„Og mörgum mundi finnast, að Ólafi Thors, sem er einn
af framkvæmdarstjórum Kveldúlfs, hefði verið sæmra, að
taka dálitið minna upp í sig en hann gerði þegar minnst
var á Flygenringsmálin og veðsetta fiskinn i útvarpsum-
ræðum fyrir mánuði siðan“.

Hefir stefnandi krafizt þess, að framangreind ummæli
verði dæmd dauð og ómerk og að stefndur, sem beri &—
byrgð á ummælunum, verði dæmdur i hæfilega refsingu
fyrir þau.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafizt
sýknu af þeim og hæfilegs málskostnaðar hjá honum eftir
mati réttarins. Byggir stefndur sýknukröfuna á því, að ým-
ist sé hinum umstefndu ummælum ekki beint á stefnanda
persónulega, heldur séu þau hugleiðing almenns efnis um
fjármálaóreiðu í landinu, eða að ummælin séu sönn án
þess þó að stefndur viki að hverri þeirri klausu, sem stefnt
er út af fyrir sig.

Fyrirskrift greinar þeirrar, sem hin umstefndu ummaeli
birtust i, gefur það ótvirætt til kynna, að greinin skuli
fjalla um viðskiptasiðfraeði og útgerðarstjórn forstjóra h/f
Kveldúlfs, en stefnandi er einn þeirra, og því ekki um það
að villast, að öllum hinum umstefndu klausum sé bein—
linis eða óbeinlinis stefnt beint að nefndum forstjórum,
enda er þar talað um „Thorsbræður“, forstjóra Kveld-
úlfs“, „Kveldúlf“, og „Kveldulfsmálin“ og stefnandi loks
nafngreindur sérstaklega í siðustu klausunni og á hann
þvi að sjálfsögðu, og sem einn forstjóri Kveldúlfs sinu
hluta af skeytum þeim, sem i ummaelnnum felast.

786

Þá verður rétturinn og að fallast á það hjá stefnanda,
að i öllum klausunum séu móðgandi aðdróttanir í hans
garð. Meðal annars er honum þar ásamt þeim, sem taldir
eru í greininni, brugðið um óhófseiðslu utanlands og inn—
an, það er gefið í skyn, að viðskiptasiðfræði hans, og al—
mennur heiðarleiki sé á lágu stigi og að drenglyndinu
hjá honum sé ábótavant, en ummæli þessi svo og aðrar
dylgjur i klausunum, hafa á engan hátt verið réttlætt. Ber
þvi að taka kröfu stefnanda um ómerkingu á hinum um—
stefndu ummælum til greina að því leyti sem þeim er beint
að honum, og láta stefnda sæta refsingu fyrir þau, er
þykir hæfilega ákveðin 200 króna sekt i ríkissjóð og komi
í stað sektarinnar, ef hún verður ekki greidd áður en að-
fararfrestur í máli þessu er liðinn, 12 daga einfalt fang-
elsi. Þar sem málskostnaðar hefir ekki verið krafizt í
stefnu, verður hann ekki tildæmdur.

Mánudaginn 31. okt. 1932.

Nr. 52/1932. Oliuverzlun Íslands, h.f.
(Stefán J. Stefánsson)
gegn
hreppsnefnd Kirkjuhvammshrepps
(Enginn).
Útsvarsálagning samkv. 8. gr. 3. lið ]. nr. 46, 15. júní
1926 eigi heimiluð. Fógetaréttarúrskurður og lög—
tak úr gildi fellt.

Úrskurður fógetaréttar Húnavatnssýslu 30. jan. 1932:
Hin umrædda lögtaksgerð á óhögguð að standa.

Dómur hæstaréttar.

Hin stefnda hreppsnefnd hefir eigi mætt eða lát—
ið mæta í máli þessu, þótt henni hafi verið löglega
stefnt og hefir málið því verið tekið skriflega sam-
kvæmt 38. gr. hæstaréttarlaganna og er dæmt sam-
kvæmt N. L. 1—L—32 og 2. gr. tilsk. 3. júní 1796.

787

Eftir skjölum málsins eru málavextir þeir, að á
árinu 1929 samdist svo á milli áfrýjanda og nafn—
greinds kaupmanns á Hvammstanga, Sigurðar
Pálmasonar, að Sigurður tók að sér að selja ben-
zin fyrir áfrýjanda, skyldi áfrýjandi leggja til ben-
zingeymi til afnota við söluna, en Sigurður skyldi
fá í umboðslaun 3 aura af hverjum lítra af benzini,
er hann seldi, og átti Sigurður að standa skil :'i
andvirði alls þess benzins, er hann seldi, hvort
sem hann seldi henzinið gegn staðgreiðslu eða lán—
aði það viðskiptamönnum sinum. Lét áfrýjandi
siðan reisa benzingeými á lóð Sigurðar, _ ben—
zínið sendi áfrýjandi Sigurði á tunnum og var það
svo látið á geyminn, og þaðan seldi Sigurður það
siðan og greiddi áfrýjandi honum 50 kr. á ári sem
þóknun fyrir lóð þá, er geymirinn stendur á, og
fyrir geymslu á tunnunum undan benzininu, en á—
frýjandi kostaði flutning á benzininu til Sigurðar
og endursendingu a nunnunum. Benzingeymirinn
og tunnurnar voru eftir sem áður eign áfrýjanda.

Með því að hreppsnefnd Kirkjuhvammshrepps
leit svo á, að með þessu hefði áfrýjandi sett á stofn
heimilisfasta atvinnustefnun eða útibú á Hvamms—
tanga, lagði hún árið 1931 70 kr. útsvar á benzin—
geymi eða henzinsölu áfrýjanda, og er áfrýjandi
neitaði að greiða útsvar þetta, var það tekið lög-
taki af hlutaðeigandi hreppsnefnd gegn mótmæl—
um áfrýjanda. Eftir að málið hafði verið sótt og
varið fyrir fógetar-ótti Húnavatnssýslu úrskurðaði
fógetinn hinn 30. jan. þ. á., að lögtaksgjörð hrepps—
stjórans skyldi standa óhögguð. Þessum úrskurði
hefir áfrýjandi skotið til hæstaréttar með stefnu,
útgefinni 22. apríl þ. á., að fengnu áfrýjunarley'fi,
dags. 8. 5. m., og hefir krafizt þess, að hinn áfrýj—

788

aði úrskurður og lögtaksgjörð verði felld úr gildi
og stefndi dæmdur til að greiða málskostnað í
hæstarétti eftir mati réttarins.

Áfrýjandi heldur því fram, að hér sé um venju—
lega umboðssölu að ræða, en enga sjálfstæða at—
vinnustofnun i þeirri merkingu, sem átt er við í 8.
gr. a-lið í lögum um útsvör nr. 46, 15. júní 1926.

Á þetta verður að fallast, og hefir það engin á—
hrif í þessu efni, þótt notað hafi verið við söluna
áhald — benzingeymir, er áfrýjandi átti. Það ber
því að fella hinn áfrýjaða fógetare'ttarúrskurð og
lögtaksgjörð úr gildi og dæma stefnda til að greiða
áfrýjanda málskostnað í hæstarétti, er ákveðst
150 kr.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði fógetaréttarúrskurður og lög-
taksgerð er felld úr gildi. Stefndur, hrepps-
nefnd Kirkjuhvammshrepps, f, 11. hreppsins.
greiði áfrýjanda, Olíuverzlun Íslands h/f.
150 kr. í málskostnað í hæstarétti að viðlagðrí
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Með bréfi, dags. 9. okt. f. á., fór oddviti Kirkjuhvamms-
hrepps þess á leit, að tekið væri lögtaki útsvar það, 70
kr., er hensingeymi Olíuverzlunar Íslands h/f. á Hvamms-
tanga hefði 1931 verið gert að greiða til Kirkjuhvamms-
hrepps. Með úrskurði, dags._ 31. okt. f. á., fól sýslumaður
hreppsstjóra Kirkjuhvamrnshrepps að framkvæma um-
beðið lögtak, hvað hreppstjóri gerði 11. nóv. f. ar. Undir
Iögtakinu komu fram mótmæli gegn þvi frá hálfu gerðar-
þola.

Gerðarþoli telur sig ekki útsvarsskyldan i Kirkju-
hvammshreppi. þar sem að hann neitar því að hann reki

789

þar nokkra atvinnu, eða hafi þar fasta atvinnustofnun.
Hafi hann aðeins benzingeymir á Hvammstanga, er liggur
i Kirkjuhvammshreppi, selji nafngreindum kaupmanni á
Hvammstanga bensín og aðrar olíuafurðir, er svo aftur
verzli með þetta eftir eigin vild. Mótmæli!“ gerðarþoli
lögtakinu og útsvarsálagningunni yfirleitt um leið og hann
sérstaklega skýrskotar til þess, að útsvarsálagningin á sig
heyri ekki undir 8. gr. a. lið laga nr. 46 frá 1926.

Í máli þessu er fram komin yfirlýsing frá nefndum
kaupmanni, að nafni Sigurður Pálmason, er selur benzin
af benzingeymi gerðarþola.

Samkv. yfirlýsingu þessari ber gerðarþoli kostnað af
uppskipun og framskipun á benzíutunnum gerðarþola og
flutningi þeirra að benzingeyminum. Sigurður hefir i
sölulaun 3 aura af hverjum liter af benzíni, er hann selur,
og ber ábyrgð á innheimtunni, og gerðarþoli greiðir i
lóðargjald fyrir benzingeymirinn og geymslu á tómum
tunnum 50 kr. á ári.

Samkvæmt þessu og með tilvísun til hæstaréttardóms
í málinu nr. 10 1929 verður nú að líta svo á, að gerðarþoli
reki slíkan atvinnurekstur á Hvammstanga í Kirkju-
hvammshreppi, að hann sé útsvarsskyldur til nefnds
hrepps samkv. a. lið 8. gr. í lögum nr. 46, 15. júní 1926.
Verður þvi samkv. þessu að staðfesta lögtaksgerð hrepps—
stjóra Kirkjuhvammshrepps.

Mánudaginn 31. okt. 1932.

Nr. 138/1932. Valdstjórnin (Stefán J. Stefánsson)
gegn
Höskuldi Eyjólfssyni
(Pétur Magnússon).
Áfengislagabrot.

Dómur lögregluréttar Árnessýslu 15. júní 1932: Kærður,
Höskuldur Eyjólfsson, Saurbæ i Villingaholtshreppi.
greiði 1200 króna sekt i ríkissjóð, en sé hún eigi greidd
innan 15 daga frá lögbirtingn dóms þessa. sæti hann ein-

790

földu fangelsi i 52 (laga. Þá greiði hann og allan sakar-
kostnað.

Hið tekna áfengi verði eign ríkissjóðs.

Dómi þessum að fullnægja að viðlagðri lagaaðför.

Dómur hæstaréttar.

Kærði í máli þessu, Höskuldur Eyjólfsson, bóndi
í Saurbæ í Villingaholtshreppi, var staddur hér i
bænum 27. nóv. f. á. Þann dag gerði lögreglan í
Reykjavik leit í hótelherbergi, sem hann hafði þá
til afnota, og fann þrjár flöskur, er allar reyndust
að hafa að geyma áfengan drykk með alkóhólinni-
haldi langt yfir leyfðu marki. Ein af flöskum þess—
um fannst í þvottaskáp, sem var i herberginu, og
tvær í súðarskáp einum þar. Kannaðist kærði ekki
við það, að hann vissi nokkuð um tvær siðast—
nefndu flöskurnar, en þriðju flöskuna kvaðst hann
hafa keypt, eins og segir í hinum áfrýjaða dómi.

Gegn synjun kærða er það ekki sannað, að hon-
um hafi verið kunnugt um áðurnefndar tvær
flöskur né hvernig þær voru inn í herbergi hans
komnar. Og verður því að sýkna hann af kærum
valdstjórnarinnar að því leyti. Þar á móti þykir
hann ekki hafa gert sennilega grein fyrir því,
hvernig flaskan, sem fannst í þvottaskápnum í
herbergi hans, var þangað komin, og verður því
að dæma hann að þvi leyti fyrir áfengislagabrot,
samkv. 2. málsgr. 13. gr. laga nr. 64, 19. maí 1930,
sbr. við 1. g'. sömu laga. En þar sem eftir því sem
fyrr segir kærði verður að teljast hafa einungis haft
þessa einu flösku í fórum sínum á hótelherbergi
sínu, verður ekki talið, að hann hafi haft hana til
sölu, heldur til eigin neyzlu. Refsingu hans ber
því að ákveða samkvæmt 2. tölulið 27. gr. áður—
nefndra laga, og þykir hún, með hliðsjón af því,

791

að kærði hefir tvívegis áður, með dómi hæstarétt-
ar 27. jan. 1927 og með dómi lögregluréttar Árnes—
sýslu 31. dez. 5. á., verið dæmdur til refsingar fyrir
óleyfilegan tilbúning áfengs drykkjar, hæfilega á—
kveðin 800 kr. sekt i ríkissjóð, og skal sektin af—
plánast með 35 daga einföldu fangelsi, ef hún verð—
ur ekki greidd innan 4 vikna frá lögbirtingu dóms
þessa. Ákvæði hins áfrýjaða dóms um upptöku
hins tekna áfengis og um greiðslu sakarkostnaðar
í héraði þykir mega staðfesta. Svo greiði kærði
allan áfrýjunarkostnað sakarinnar, þar með talin
málflutningslauu sækjanda og verjanda fyrir
hæstarétti, 60 kr. til hvors.

Þvi dæmist rett vera:

Kærði, Höskuldur Eyjólfsson, greiði 800 kr.
sekt i ríkissjóð, og komi 35 daga einfalt fang-
elsi í stað sektarinnar, ef hún er ekki greidd
innan 4 vikna frá lögbirtingu dóms þessa. Á—
kvæði liins áfrýjaða dóms um upptöku hins
tekna áfengis og um greiðslu málskostnaðar
{ héraði skulu vera óröskuð. Svo greiði kærði
allan áfrýjnnarkostnað sakarinnar, þar með
talin málflutningslaun til skipaðs sækjanda og
verjanda fyrir hæstarétti, hæstaréttarmála—
flutningsmannanna, Stefáns Jóh. Stefánsson—
ar og Péturs Magnússonar, 60 kr. til hvors.

Dóminum skai fullnægja með aðför að

logum.

792

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað hér i héraði samkvæmt skipini
dómsmálaráðuneytisins í bréfi 5. febr. 1). árs.

Við húsrannsókn, sem framkvæmd var í herbergi a
Hótel Heklu i Reykjavik, þar sem kærður, Höskuldur Eyj—
ólfsson, bóndi frá Saurbæ í Villingaholtshreppi var þá
staddur, fannst heilt'laska af brugguðu áfengi i þvotta—
skáp þar i herberginu, enda sagði ákærður til þess sem
sinnar eignar. Áfengi þetta. sem reyndist hafa að inni-
haldi 72,5% af vínanda að rúmmáli, kvaðst ákærður hafa
keypt af manni á Klapparstíg. sem hann eigi þekkti og
sagðist heita Jón, og gefið 8 kr. fyrir. Hinsvegar kveðst
hann ekki hafa vitað um 2 lieilfliiskur af samskonar
vökva, er fundust þar i suðarskap.

Framburð þennan hefir kærður haldið fast við og
ekki t'engizt til að breyta honum í neinu.

Við húsrannsókn sem frnmkvmnnl var á heimili kærðs
:' nóvt'mheruianuði 1". a. og“ ítrekuð 18. marz 17. a., fannst
ekkert lirugg nf— heldur bruggáhöld í húsum hans.

Samkvæmt 13. gr. áfengislagannn ber þeim, er ólöglegt
áfengi hefir í fórum sínum að sanna, hvernig áfengið er
komið í vörzlur hans, en geri hann það ekki, skal hann
sekan telja um lll'Ot gegn 1, gr. þeirra laga. Nú með þvi
að kærður hefir enga sennilega grein gert fyrir áfeng—
inu, verður hann að teljast sekur gegn ákvæðum þessum.
og, virðist refsing hans, sem kominn er yfir lögaldur
sakamanna og 27. jan. 1927 var dæmdur í 500 kr. sekt fyrir
bruggun og síðan í héraði, 31. dezember 5. á. í 1000 króna
sekt fyrir samskonar brot, samkvæmt 27. gr. áfengis'
laganna hæfilega ákveðin 1200 kr. sekt, er afplánist með
52 daga einföldu fangelsi. Hið tekna áfengi se' eign rikis-
sjóðs. en kærður greiði allan kostnað af sökinni. Enginn
óþarfur dráttur hefir orðið á málinu.

793

Mánudaginn 31. okt. 1932.

Nr. 101/1932, Lárus Jóhannesson
gegn
Ágúst Þórarinssyni, f. h. Tang & Riis,
08
þrotabú firmans Tang & Riis í Kaup—
mannahöfn gegn Lárusi Jóhannes-
syni.

Úrskurður hæstaréttar.

Með stefnu. útgefinni 30. júní 1). á., áfrýjaði aðal-
stefnandi til staðfestingar dómi gestaréttar Snæ—
t'ellsness— og" Hnappadalssýslu, uppkveðnum 28.
maí og fjárnámi 25. júní s. á., og var það mál þing-
fest í dag. Þá sýndi umboðsmaður þrotabús firm—
ans Tang & Riis, en firmað varð gjaldþrota í Kaup—
mannahöfn 22. ágúst þ. a., í réttinum gagnstefnu í
málinu, útg. 25. þ. m., og skyldi samkvæmt henni
þingfesta gagnsökina í dezbr. Óskar umboðsmað—
ur gagnáfrýjanda, að aðalsök verði frestað til dez—
ember næstk., svo að hún verði sameinuð gagnsök.
Þessum fresti mótmælir aðalstefnandi. Samkv. 3.
málsgr. 41. gr. hæstaréttar—laganna skal fresta aðal—
sök, ef þess þarf, til þess að gagnsök verði henni
sameinuð, og með þvi að hinn umbeðni frestur til
þingfestingar gagnsakarinnar er eigi lengri en
nauðsynlegur stefnufrestur, verður að veita hann
samkvæmt kröfu gagnáfrýjanda.

Því úrskurðast:
Flutningi máls þessa skal frestað til dez—
embermánaðar 1932.

794

Föstudaginn 4. nóv. 1932.

Nr. 137/1932. Réttvísin (Stefán J. Stefánsson).
gegn
Gunnari Gunnarssyni ............
(Pétur Magnussnn).
Innbrot.

Dómur aukaréttar Árnessýslu 29. júlí 1932: Kærður,
Gunnar Gunnarsson, við Búðarstíg á Eyrarbakka, sæti 150
daga fangelsi við venjulegt fangaviðurværi, en fullnustu
refsingarinnar skal frestað og hún falla niður eftir 5 ár
frá uppsögn do'ms þessa, ef skilorð laga nr. 39, 16. nóv-
brm. 1907 eru haldin.

Svo greiði kærður allan sakarkostnað.

Dómi þessum að fullnægja að viðlagðri lagaaðför.

Dómur hæstaréttar.

Aðfaranótt 27. febr. þ. á. var farið inn i sölubúð
Þorkels Ólafssonar á Eyrarbakka og þaðan stolið
50—60 krónum i peningum. Það er ekki sannað
gegn neitun ákærða, að hann sé valdur að þessu
verki og verður því, að því leyti sem málshöfðun
i máli þessu getur tekið til þess, að sýkna ákærða.

Verknaður sá, sem lýst er i hinum áfrýjaða dómi
og ákærði hefir kannast við að hafa framið, verð—
ur að teljast til þeirra tegunda brota, sem i 4. tölu—
lið 231. gr. almennra hegningarlaga segir. Það get—
ur ekki skipt máli um hegningu hins ákærða, þótt
hann hafi verið undir áhrifum áfengis, þegar hann
framdi brotið, með því að aðferð hans öll við
verknaðinn sýnir, að honum hefir verið fyllilega
ljóst hvað hann var að aðhafast. Refsing ákærða
þykir hæfilega ákveðin samkv. 7. gr., sbr. 6. gr.
laga nr. 51, 7. maí 1928, 4 mánaða fangelsi við
Venjulegt fangaviðurværi, cn fresta skal fullnustu

795

refsingarinnar samkvæmt lögum nr. 39/1907, og
niður skal hún falla, ef skilorð laga þessara eru
haldin. Ákærði greiði allan sakarkostnað í hér—
aði, þar með talin málsvarnarlaun til skipaðs verj—
anda þar, er ákveðin eru 30 kr., og allan áfrýjunar-
kostnað málsins, þar á meðal málflutningslaun
sækjanda og verjanda fyrir hæstarétti, 60 kr. til
hvors.

Þvi dæmist rétt vera:

Ákærði, Gunnar Gunnarsson, á að sæta 4
mánaða fangelsi við venjulegt fangaviðurværi.
en fresta skal fullnustu refsingarinnar sam—
kvæmt lögum nr. 39/1907 og niður skal hún
falla, ef skilorð téðra laga eru haldin. Svo
greiði ákærði allan sakarkostnað í héraði, þar
með talin málsvarnarlaun til skipaðs verjanda
þar, hæstaréttarmálaflutningsmanns Guð—
mundar Ólafssonar, 30 kr., og allan áfrýjunar»
kostnað málsins, þar á meðal málflutnings—
laun skipaðs sækjanda og verjanda fyrir
hæstarétti, hæstaréttarmálaflutningsmannanna,
Stefáns Jóhanns Stefánssonar og Péturs Magn—
ússonar, 60 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög—
um.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Aðfaranótt hins 12. maimán. síðasti. framdi kærður inn-
brot i verzlunarbúð Þorkels Ólafssonar, kaupmanns á Eyr-
arbakka, laust fyrir miðnætti. Tók hann rúðu úr glugga að
húsabaki, með þeim hætti, að hann losaði kittið ur fölsun-

51

796

um og rétti upp smúnagla, er rúðan var fest með, með flatri
bilatöng, sem hann kveðst hafa haft á sér, skreið inn um
rúðuna og komst þannig inn i vörugeymslu verzlunarinn-
nr. Tók hann þar 3 kústhausa, er kostuðu 1 kr. 45. a. hver,
en er hann ekki komst úr herberginu inn í búðina, fór hann
út um gluggann, er var á hjörum, og lagði kústhausana af
sér við húsið. Síðan fór hann að glugga, einnig að húsa—
baki, á verzlunarskriístofunni, tók neðstu rúðuna úr, með
sama hætti, fór þar inn í búðina og tók úr peningaskúffu
3 krónupeninga og 50 aura. Opnaði hann svo gluggann og
fór út með peningana, en skildi kústhausana eftir. Annan
(lag eftir keypti ákærður og lét kaupa fyrir sig fyrir þýfið
hrennsluspiritus og hrjóstasaft i lyfjabúðinni á Eyrar-
bakka, en með því 2 krónupeningarnir, er stolið var, voru
auðkenndir með rispu, bárust böndin að honum, og játaði
kærður í fyrsta þinghaldi, að hafa framið innbrotið. Það
er upplýst, að kærður var nokkuð drukkinn, er hann
framdi verknaðinn.

Kærður er fæddur 8. nóvember 1902, og hefir eigi fyrr
sætt ákæru fyrir misbrot, og bætt hefir hann brot sitt að
fullu. Afbrot kærðs á undir 231. gr. hegningarlaganna, og
með þvi að húsið var mannlaust, virðist með tilliti til 40.
gr. sömu laga hegning hans hæfilega ákveðin fangelsi við
venjulegt fangaviðurværi í 150 daga, en rétt þykir að fresta
fullnustu refsingarinnar. Svo greiði kærður sakarkostnað,
en með þvi að talsmaður hefir krafizt að málsvarnarlaun
verði sér dæmd af almannafé, en ekki að kærður verði
dæmdur til að greiða sér þau, verða þau honum eigi til
dæmd.

Enginn óþarfur dráttur hefir orðið á málinu.

797

Miðvikudaginn 9. nóv. 1932.
Kr. 90/1932. Lárus Jóhannesson (Sjálfur)
gegn
Lárusi Fjeldsted, f. h. Köbenhavns
Handelsbank A/S, og Ágúst Þórarins-
syni, f. h. Tang & Riis (Th. B. Líndal).

löglegur grundvöllur undir aðför eigi fyrir. Ómerk—
ing fógetare'ttarúrskurðar og fjarnám úr gildi
fellt.

Úrskurður fógetaréltar Snæfellsness- og Hnappadals-
xýslu 21. júní 1932: Hin umbeðna fjárnámsgjörð á að njóta
framgangs.

Dómur hæstaréttar.

Firmað Tang & Riis var stofnað á öndverðu ári
1919 af fullábyrgum eigendum þess, Harald Tang
og Árna P-iis, báðum búsettum í Kaupmannahöfn.
Það hafði aðalskrifstofu í Kaupmannahöfn, en rak
verzlun og fiskveiðar í Stykkishólmi, Sandi og við—
ar i Snæfellsness- og Hnappadalssýslu, þar sem það
og var skrásett. Firmað hafði einvörðungu eða því
nær einvörðungu lansviðskipti sín og lánstraust í
Kaupmannahöfn. Á árinu 1931 var lánstraust firm—
ans í Kaupmannahöfn þorrið, enda vantaði það þá
mjög mikið á að eiga fyrir skuldum. Á síðasta fjórð—
ungi ársins 1931 og fyrra helmingi ársins 1932 var
árangurslaust reynt að komast að samningum við
lánardrottna firmans um eftirgjöf á nálægt 757:
skuldanna gegn greiðslu hins hlutans. Samkvæmt
úvefengdri skýrslu verzlunarstjóra firmans i Stykk—
ishólmi stofnaði hann við íslenzka lánardrottna
sumarið og haustið 1931 flestar eða flestallar skuld—
ir þær, sem áfrýjandi þessa máls er nú eigandi að
og eftir beiðni eigenda firmans. Þá voru þeim og

798

eftir fyrirlagi þeirra, sendar islenzkar afurðir fyrir
mikið á annað hundrað þúsund krónur að inn—
kaupsverði til Kaupmannahafnar, og lofuðu þeir
að senda af andvirði þeirra afurða til greiðslu áð—
urnefndra skulda. En allt þetta andvirði gekk, eftir
því, sem óvefengt er haldið fram af áfrýjanda, til
eins einasta af lánardrottnum firmans i Kaup-
mannahöfn. Hinsvegar sendu eigendur firmans
enga peninga til greiðslu íslenzku skuldanna, né
heldur vörur eða peninga til rekstrar verzlananna
hér, enda var þeim lokað fyrir fullt og allt í lok
febrúarmánaðar þ. á.

Eftir að áfrýjandi hafði neitað að ganga að samn—
ingatilboðum þeim. er honum sem öðrum lánar—
drottnum firmans, höfðu verið gjörð, fékk hann
lagt löghald á fjármuni firmans i Snæfellsness— og
Hnappadalssýslu til tryggingar skuldum þeim, er
hann var orðinn eigandi að, svo sem nú skal greina:

I. Á húseign firmans á Bryggju i Eyrarsveit 7.
maí þ. á. til tryggingar víxli að upphæð kr. 720.00,
útg. 9. nóv. 1931 af áfrýjanda og samþ. til greiðslu
9. jan. 1932 af fyrirsvarsmanni verzlunar firmans
í Stykkishólmi, ásamt vöxtum og kostnaði.

II. Á útistandandi skuldir og innanstokksmuni
firmans i Stykkishólmi 7. maí þ. á., til tryggingar
skuld við Útvegsbanka Íslands h/f, að upphæð kr.
21592.86, með vöxtum og kostnaði, og hafði krafan
verið framseld áfrýjanda.

III. Á fasteignir firmans i Stykkishólmi 7. maí þ.
á., svo og vörubirgðir þess þar, til tryggingar skuld
við Olíuverzlun Íslands h/f, framseldri áfrýjanda.
að upphæð kr. 1216625, ásamt vöxtum og kostnaði.

IV. Á vélskipið „Hans“ 7. maí þ. á., til tryggingar
víxli, að upphæð kr. 58958, ásamt vöxtum og kostn—

799

aði, útg. af Markúsi Einarssyni og samþ. af fyrir—
svarsmanni firmans í Stykkishólmi til greiðslu 9.
jan. 1932.

V. Á ve'lskipið „Ægir“ 7. maí þ. á., til tryggingar
víxli að upphæð kr. 5000.00, ásamt vöxtum og kostn—
aði, útg. 10. sept. 1931 af Ágúst Þórarinssyni og
samþ. af fyrirsvarsmanni firmans í Stykkishólmi
til greiðslu 10. marz þ. á.

VI. Á fasteignir firmans i Skógarnesi 7. maí þ.
á. til tryggingar skuld við H. Benediktsson & Co.,
að upphæð kr. 1568.74, með vöxtum og kostnaði
og framseldri áfrýjanda.

VII. Á útistandandi skuldir firmans á Sandi 11.
maí þ. á., til tryggingar víxli, að upphæð kr.
15000.00, ásamt vöxtum og kostnaði, útg. 10. sept.
1931 af Ágúst Þórarinssyni og samþ. af fyrirsvars-
manni firmans í Stykkishólmi til greiðslu 10. marz
1932.

VIII. Á vörubrigðir firmans á Sandi 11. mai þ. á.,
til tryggingar víxli, að upphæð kr. 5100,00, ásamt
vöxtum og kostnaði, út. 31. dez. 1931 af Ágúst Þór—
arinssyni og samþ. til greiðslu 10. apríl 1932 af
fyrirsvarsmanni firmans í Stykkishólmi.

Allar voru kyrrsetningargjörðir þessar staðfest—
ar með dómum gestaréttar Snæfellsness— og
Hnappadalssýslu, uppkveðnum 28. maí þ. á. Fjár—
nám samkv, dómi i nr. I. var gjört 3. sept. þ. á.,
samkv. dómi í nr. II. 25. júni s. a., samkvæmt dómi
i nr. III.—VI. 22. s. 111. og samkvæmt dómi i nr.
VII.—VIII. 24. 5. m.

Með símskeyti 12. maí þ. a. báðu eigendur firm—
ans skiptaráðandann i LSnæfellsness— og Hnappa—
dalssýslu um að taka eignir þess þar til gjaldþrota-
skipta. Þessari heiðni var synjað með úrskurði

800

skiptaréttarins 14. 5. m., og var úrskurður þessi
staðfestur að niðurstöðu til með dómi hæstaréttar
19. okt. þ. á. Eftir að synjunar-úrskurður þessi var
uppkveðinn, tók hinn meðstefndi, Köbenhavns
Handelsbank A/S, eftir ráðleggingu málflutnings—
manna sinna hér og í Kaupmannahöfn, upp það
ráð, að reyna til að fá grundvöll undir aðför í hin-
um kyrrsettu eignum, í því skyni að verða á und—
an áfrýjanda með fjarnám í þeim og ónýta með
'þeim hætti rétt hans yfir þeim, enda greinir að—
ilja ekki á um það, að eignir þessar hrökkvi ekki
til að fullnægja kröfum bankans, auk heldur meir.
Voru nú eigendur firmans látnir veita manni ein—
um hér í bænum, sem allsókunnugur var högum
bankans og öllum malavöxtum, umboð með sím—
skeyti 10. júní þ. á. til þess að mæta f. 11. firmans
fyrir sáttanefnd Reykjavíkur og undirgangast þar,
f. h. þess, greiðslu á kröfum bankans. Samtímis
veitti bankinn, sem þó jafnframt lýsti yfir því, að
hann mundi ekki nota rétt sinn samkvæmt vænt—
anlegu fjárnámi til sérhagsmuna fyrir sjálfan sig.
tnálflutningsmanni sinum hér umboð til að stefna
áðurgreindum umboðsmanni firmans fyrir sátta-
nefnd Reykjavíkur. Sáttakæra var síðan út gefin
13. 5. m., og málið tekið fyrir í sáttanefnd daginn
eftir. Gerðist þar svofelld sátt, að umboðsmaður
firmans skuldbindur það til þess að greiða Köbf
enhavns Handelsbank A/S d. kr. 150000,00 með öfl.
arsvöx'tum frá sáttakærudegi og innheimtulaun
samkvæmt vtaxta málflutningsmannafélags Íslands.
(irciðslustaður var ákveðinn á skrifstofu firmans
í Stykkishólmi og greiðsludagur var settur 2 (lög—
um siðar, eða 16. júni þ. á. Að greiðslufresti þess—
um liðnum fór umboðsmaður sátthafa til Stykkis—

801

liólms og skilaði kl. 9 að morgni þess 20. júní beiðni
um aðför samkvæmt sáttinni til tryggingar (1. kr.
150000,00 með áðurnefndum vöxtum og kr. 4810 i
innheimtulaun. Áfrýjandí, sem 4. 8. m. hafði munn-
lega beiðzt aðfarar og orðið hafði nú áskynja uni
ráðstafanir bankans, sendi fógetanum beiðni um
fjarnám samkvæmt sínum dómum, með hrað—
skeyti s. d., er kom til fógetans kl. 101/2, þann dag.
Var fógetagjörð bankans frestað eftir beiðni á.
frýj anda til næsta dags, enda þótt fógetaréttur væri
set-tur áður en beiðni hans kom til fógeta. Þann 21.
s. m. mætti áfrýjandi í fógetaréttinum og mótmælti
því að fjárnám bankans færi fram áður en fjár-
nam yrði framkvæmt samkvæmt dómum áfrýjanda.
Kvað fógeti upp úrskurð um ágreininginn 21. júní þ.
á. á þá leið, að fjarnám samkvæmt kröfu bankans
skyldi fram fara. Var svo fjarnám gert samdægurs
í öllum sömu verðmætum, sem áfrýjandi hafði lát—
ið kyrrsetja, með þvi að engar aðrar eignir hér á
landi var raunverulega um að tefla, enda hafði
firinað Tang & Riis engar ráðstafanir gert til þess,
að sáttinni yrði fullnægt með öðrum hætti.

Áðurnefndum úrskurði og eftirfarandi fjárnáms-
gjörð hefir áfrýjandi skotið til hæstaréttar með
stefnu, útg. 27. júlí þ. á., og krafizt þess:

á) Aðallega að hinn áfrýjaði úrskurður verði
ómerktur og fjárnámsgjörðin samkvæmt honum
verði úr gildi felld, að því, er varðar allar fjár-
námsgjörðir hans samkv. dómum hans í löghalds—
málunum I—VIII. að framan.

b) Til vara, að áðurnefndur úrskurður og áður-
nefnd fjárnamsgjörð verði ómerkt, að þvi, er varð-
ar fjárnám hans samkvæmt dómi hans í löghalds-
málinu samkvæmt II. að framan.

802

Við kröfu sína staflið a) tengir áfrýjandi vara-f
kröfu um það, að það verði látið koma skýrt fram
í dómi í máli þessu, að allt hið áfrýjaða fjárnám
skuli standa að baki öllum fjárnámum hans, þeim.
er i kröfulið a) segir, og samsvarandi varakröfu
lengir hann við varakröfu sína, þá er i staflið b)
greinir. Svo krefst áfrýjandi málskostnaðar af hin—
um stefndu in solidum. Meðstefndur Lárus Fjeld—
steð, f. 11. Köbenhavns Handelsbank A/S, krefst
þess, að hinar áfrýjuðu fógetaréttargerðir verði báð—
ar staðfestar, og að áfrýjandi verði dæmdur til að
svara honum málskostnaðí. Hið meðstefnda firma
Tang & Riis hefir einungis gjört kröfu til máls
kostnaðar hjá áfrýjanda. Hinir stefndu hafa ekki
mótmælt því, að aðalkrafa áfrýjanda (stafl. a) eða
varakrafa sú, sem við hana er tengd, yrði dæmdar
að efni til i máli þessu. Í máli þessu er spurning
um gildi fógetagjörðar áfrýjanda samkvæmt l.—-
VIII. hér að framan út af fyrir sig ekki borin und—
ir dóm, heldur einungis um gildi fógetagjörða með—
stefnda, Köbenhavns Handelsbank A/S, gagnvart
áfrýjanda og þeim réttindum, sem hann telst hafa
öðlast með sínum fjárnámsgjörðum. Þótt hinar á-
frýjuðu fógetagjörðir _vrði úr gildi felldar, er ekki
sagt með því annað en að þær skuli ekki koma á—
frýjanda til tjóns. Þykir því ekki ástæða til þess
að vísa kröfu áfrýjanda í stafl. 11) eða varakröfu
við hana frá dómi.

Fyrsta ástæða áfrýjanda fyrir ómerkingarkröfu
hans er sú, að sáttin frá 14. júni þ. á. sé ólögleg,
meðal annars vegna þess, að hún sé raunverulega
gerð til þess að fara i kringum fyrirmæli þau í lög—
um, er banna ráðstöfun á kyrrsettum eignum, er í
bága fari við rétt löghaldshafa. Eins og sjá má á

803

því, sem áður er sagt, vissi sátthafinn, Köbenhavns
Handelsbank A/S, að firmað var orðið ógjaldfært
þegar sáttin var gjörð, að eignir þess hér, sem ein—
ungis var áformað að taka fjárnámi eftir sáttinni,
höfðu verið kyrrsettar af áfrýjanda, og að eigend—
ur firmans höfðu þegar beðizt gjaldþrotaskipta
hér á þeim eignum. Vegna þessa áforms var farið
óvenjulega að um sáttagjörðina alla. Samið er um
varnarþing hennar hér, þótt eðlilegra hefði verið,
að gera hana í Kaupmannahöfn á varnarþingi
beggja aðila eða í Stykkishólmi á firmavarnar—
þinginu hér á landi. Frestir eru styttir meira en
venja er til. Upphæðin er hærri en svo, að nokkurt
viðlit sé til þess, að áfrýjandi mundi fá hið allra
minnsta af löghaldskröfum sinum greitt, ef sátt—
hafi fengi rétt yfir hinum kyrrsettu eignum. Gjald—
d'agi er settur aðeins 2 dögum frá sáttardegi, og
greiðslustaður er loks ákveðinn skrifstofa firm—
ans í Stykkishólmi, þar sem vitað var, að eigend—
urnir yrðu ekki til staðar, er fjárnám skyldi fram
fara, og ekkert yrði annað til að benda á en hinir
kyrrsettu munir. Sáttin er ómótmælt og eins og
ráða má tvímælalaust af skjölum málsins, gerð í
því skyni, að eigendur firmans ráðstafi óbeinlinis,
en þó raunverulega hinum kyrrsettu eignum, lög»
haldshafa til tjóns, en öðrum til hagnaðar, enda
þótt firmað ætti nokkur óbundin verðmæti í Kaup—
mannahöfn. Þegar á allt þetta er litið, þá verður
eigi betur séð, en að eigendur firmans Tang & Riis
hafi „með sáttagerðinni 14. júní 1). á. verði vísvit»
andi að fara kringum fyrirmæli þau í íslenzkum
lögum, er leggja bann við ráðstöfun kyrrsettra
fjármuna löghaldshafa til tjóns, sbr. N. L. 1—19—
17 og 5 3—33. Og þar sem sátthafa voru allar

 

804

þessar ástæður kunnar, þá verður því fremur að
telja margnefnda sátt ólöglega gagnvart áfrýjanda.
sem hafði þá fengið löghaldsgerðir sinar allar stað—
festar með dónium, sem ekki hafði þá verið áfrýj—
að og stóðu í fullu gildi. bvi gat sáttin ekki orðið
löglegur grundvöllur undir aðför í hinum kyrr—
settu eignum. Verður því að taka aðalkröfu áfrýj—
anda til greina og ómerkja hinn áfrýjaða fógeta-
réttarúrskurð og fella hina áfrýjuðu fjárnámsgjörð
úr gildi gagnvart áfrýjanda.

Samkvæmt þessum málsúrslitum þykir rétt að
dæma stefndu in solidum til þess að greiða áfrýj—
anda málskostnað fyrir hæstarétti, og er hann á—
kveðinn kr. 1800.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði fógetaréttarúrskurður á að
vera ómerkur og hin áfrýjaða fjárnámsgerð
úr gildi felld. Hinir stefndu, Lárus Fjeldsted.
f. 11. Köbenhavns Handelsbank A/S, og Ágúst
Þórarinsson, f. 11. Tang & Riis, greiði áfrýjanda.
Lárusi Jóhannessyni, in solidum kr. 1800,00 í
málskosnað, að viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Hrm. Lárus Jóhannesson hefir mótmælt, að hin um-
beðna fjarnámsgerð fái framgang.

Rétturinn getur eigi litið svo a', að firmað Tang & Riis
hafi firt sig heimild til þess að gera sátt eins og þú er hér
um ræðir, þótt það hafi reynt að ná samningum við lánar—
drottna sina um eftir—gjöf á skuldum eða þótt það hafi
óskað eftir því að hu þess yrði tekið til gjaldþrotaskipta
hér í Stykkishólmi, en verið synjað um það. Getur að vísu
verið, að stjórnendur firmans hafi með sáttargerðinni gerzt

803

brotlegir við lög á þann hátt, að talið yrði að þeir með
heimi dragi um of taum þess skuldheimtumanns sem sátt-
in er gerð við, en samt sem áður virðist ekki ástæða til
að synja um framgang gerðarinnar þar sem skuldheimtu-
mönnum, sem telja á sig hallað með sáttargerðinni er nægi—
lega tryggður réttur, er þeir samkv. 22. gr. gjaldþrota-
skiptalaganna geta tryggt sér, að fjárnamsgerðin falli nið—
ur með því að gera firmað gjaldþrota eða eigendur þess.

Þá getur rétturinn ekki litið svo á, að skuldareigenda
og skuldara hafi brostið heimild til þess að semja um að
mál út af skuldinni skuli rekið í Reykjavík og lagt til
sáttar þar. Það er vist, að mál út af skuldinni mátti reka
í Stykkishólmi, og sýnist þá samkv. isl. lögum engin
sennileg ástæða fyrir því, að aðilar eigi geti samið um
að reka þau í Reykjavik.

Þá hefir Lárus Jóhannesson hr.m. mótmælt framgangi
gerðarinnar, af því hún sé eigi byrjuð á heimili eiganda
og telur að hún hafi átt að byrja i Danmörku á heimili
eiganda fimans Tang & Riis, en þau mótmæli verða eigi
tekin til greina þar sem viðurkennt er, að firmað Tang &
Riis á firmavarnarþing í Stykkishólmi, og auk þess má
byrja aðför hjá því hér í Stykkishólmi þar sem það :':
eignir hér

Lárus Jóhannesson hefir mótmælt umboði Antons
Jacobsen til þess að mæta við sáttagerðina en reguirent
hefir með réttarskjali nr. 5 sannað, að maður þessi hafði
fullkomið umboð frá Tang & Riis til þess að gera sáttina.
Getur yfirlýsing Antons Jacobsen á réttarskjali nr. 4 á
engan hátt hnekkt þvi umboði.

Samkvæmt framansögðu getur rétturinn eigi neitað um
framgang fjárnámsgjörðarinnar samkv. hinni framlögðu
sáttagjörð, gjörðri fyrir sáttanefnd Reykjavíkur af mönn-
um, sem höfðu fullt umboð til þess að gera hana.

Þá hefir Lárus Jóhannesson krafizt þess, að fjarnám
það, sem um er beðið, verði eigi gert fyrr en gert hefir
verið fjárnám fyrir hann :' eignum firmans Tang & Riis.
sem löghald var lagt á 7. og 11. f. m. með 10 löghaldsgerð-
um samkv. dómum i málum til staðfestingar löghalds-
gerðum, er gengu 28. f. in. Byggir hann kröfu sína á þvi,
að hann hafi í simtali 4. þ. m. beðið fógetann um að fram4
kvæma fjarnám eftir dómunum, eu fógetinn færst undan

806

að gera fjárnámið þá og óskað eftir því, að fjárnamsgerð.
irnar yrðu ekki framkvæmdar fyrr en eftir 18. þ. m., þar
sem hann, vegna embættisanna við undirbúning undir
manntalsþing eigi gæti framkvæmt þau fyrr. Kveðst hann
hafa fallizt á að bíða með framkvæmd fjárnámanna, en
svo er hann i gærmorgun frétti, að reouirentinn væri bú—
inn að leggja fram beiðni um fjarnám, endurtekið fjár—
námsbeiðni sina frá 4. þ. rn. með símskeyti, rj.skj. 3.

Samkv. 3. gr. aðfararlaganna frá 4/11 1887 skal biðja
skriflega um aðför, ef skuldarupphæðin fer fram úr 200
krónum. Verður þvi rétturinn að líta svo á, að fjárnáms—
beiðni Lárusar Jóhannessonar i símtali við fógetann geti
eigi talizt nægja til þess að beiðni hans skoðist fram kom-
in fyrr en fjárnámsbeiðni reguirents. Verður því eigi af
þeirri ástæðu fjarnám samkv. dómum þeim, er hann hefir
látið ganga á undan hinn umbeðna fjárnámi reguirents.

Hinsvegar virðist hægt að skoða símskeyti hans, rj.skj.
3, sem skriflega fjárnámsbeiðni, er fullnægi kröfum 3. gr.
aðfararlaganna. Er sú heiðni hans framkomin kl. 101/&
1“. h. mánudaginn 20. þ. m., en beiðni reguirentsins kl. 9
t'. h. sama dag. Ber þá að líta á það hvort hægt sé að telja
að fjarnámsbeiðní reguirents og Lárusar Jóhannessonar
séu samtímis framkomnar og hvort því sé heimilt sam-
kvæmt norsku laga 1—22—22 að láta fjarnám til fullnustu
dómum þeim, er Lárus hefir látið fram fara, á undan fjár-
námi til fullnustu sáttar þeirrar, cr reguirent hefir. Er það
að vísu svo, að mjög stutt liður á milli framkomu fjárnáms-
beiðnanna þar sem eigi er nema um 1119. klukkustundar
munur á þvi hvenær þær koma fram. En hinsvegar var
fógetaretturinn á þeim tíma búinn að taka til meðferðar
kröfu regnirents og byrjað að framkvæma fjarnámsgerð til
fullnustu henni, þótt þeirri fjarnámsgerð eigi væri komið
það langt að farið væri að leggja fjarnám á nokkrar af
kveðnar eignir.

Fógetaréttnrinn verður að lita svo á, að fjarnamsbeiðni
sú, er fram kemur eftir að byrjuð er fjárnámsgjörð eftir
annari fjárnamsbeiðni, verði eigi talin þeirri samtímis
fram komin. Verður því samkvæmt þessu eigi tekin til
greina krafa Lárusar Jóhannessonar um að fjarnám verði
gert til fullnustu dómum þeim, er hann hefir, áður en gert
er fjarnám eftir sátt þeirri, er remiirent hefir.

807

Einnig verður samkvæmt framansögðu að vísa á bug
þrautavarakröfu Lárusar Jóhannessonar, enda mundi vara—
krafa hans um að hans fjarnám gangi á undan fjárnámi
reguirents verða tekin til greina, ef sami skilningur væri
lagður i orðið „samtimis“ eins og hann virðist leggja þar.

Þá hefir Lárus Jóhannesson krafizt þess, að lögð væri
löggcymzla á þær eignir reguirents, er hann hefir áður
lagt löghald á fyrir dómkröi'um hans, áður en gert yrði
fjárnám í þeim fyrir reguirent, og hefir hann til stuðn-
ings þeirri kröfu sinni bent á fyrirmæli norsku laga 1—»
22—24. En þegar af þeirri ástæðu, að dómum þeim, er
hann hefir {: hendur reguirent, hefir eigi verið áfrýjað,
verður þessi krafa hans eigi tekin til greina.

Mánudaginn 14. nóv. 1932.

Nr. 102/1932. Lárus Jóhannesson (Sjálfur)
gegn
Ágúst Þórarinssyni, f. h. firmans
Tang & Riis (Th. B. Líndal).
og
gagnsök

Kyrrsetningargerð talin lögum samkvæm og fjár—
námsgerð eftir staðfestingardómi, að því er snert—
ir hin kyrrsettu verðmæti.

Dómur gestarc'ttar Snæfellsness- og Hnappadalssýslu
28. maí 1932: Kyrrsetning sú, er gerð var í fógetarétti Snæ-
fellsness- og Hnappadalssýslu 7. þ. 111. samkvæmt kröfu
stefnanda, hæstaréttarmálaflm.manns Lárusar Jóhannes-
sonar i Reykjavík í fasteignum og vörubirgðum Tang &
Riis í Stykkishólmi til tryggingar kröfu hans á hendur
l'irmanu Tang & Riis, framseldri honum af Olíuverzlun
Íslands h/f, að upphæð 12.166 ,ý tólf þúsund eitt hundr-
að sextíu og sex _ krónur 25 aura, staðfestist sem lög-
lega gerð og framfylgt. Jafnframt heimilast stefnanda að
gera fjarnám til uppboðssölu í hinum kyrrsettu munum

808

til lúkningar skuldarupphæðinni asamt 692 ársvöxtum af
henni frá Li 1932 að telja þar til greitt er. Loks greiði
stefndur stefnandanum 600 - - sex hundruð -- krónur i
málskostnað.

Dóminum að fullnægja innan þriggja sólarhringa fra
löglegri birtingu hans að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Fírmað Tang & Riis var stofnað árið 1919 af full-
ábyrgum eigendum þess, Harald Tang og Árna
Riis, báðum búsettum í Kaupmannahöfn. Það hafði
þar aðalskrifstofu, en rak verzlun í Stykkishólmi
og á Sandi og víðar í Snæfellsness- og Hnappa-
dalssýslu og eitthvað í Dalasýslu. Á síðastliðnu ári
var firmað komið i fjárhagsörðugleika, og voru þa
byrjaðar umleitanir við lánardrottna þess um
eftirgjöf á skuldum gegn greiðslu ákveðins hundr-
aðshluta þeirra. Var fundur haldinn i þessu skyni
með nokkrum af lánardrottnum í Reykjavík 11.
febr. þ. á. Meðal þeirra var Olíuverzlun Íslands
h/f, og skrifaði umboðsmaður þessa lánardrott—
ins þá undir fundargerð þess efnis, að búi firmans
Tang & Riis yrði skipt „í frjálsri Líkvidation“, að
því áskildu að skuldheimtumenn firmans í Stykk-
ishólmi og á Sandi veittu til þess samþykki sitt.
Og verður að skilja þennan fyrirvara þannig, að
samþykki þessa lánardrottins til áðurnefndrar
meðferðar á búi firmans væri því háð, að lánar—
drottnar þess yfirleitt samþykktu hana. Á fundi
þessum var og kosin af þar stöddum lánardrottn-
um 3 manna skilanefnd til að stýra skiptameðferð-
inni, ef til kæmi.

Einn þeirra, er kröfu áttu á hendur firmanu, var
aðaláfrýjandi þessa máls. Var hann eigi á fundi
þessum, en síðar var honum, að því, er virðist

800

fyrstu (laga maímánaðar, gerður kostur á að sam-
þykkjast þessa meðferð a búinu. En hann neitaði
því, og þá töldu að minnsta kosti 2 skilanefndar“—
mennirnir störfum sínum lokið, með því að grund—
völlur undir starfi þeirra væri burtu fallinn. Þann
55. 5. m. framseldi Olíuverzlun Íslands h/f aðal-
áfrýjanda kröfu sína á hendur firmanu, að upp—
hæð kr. 1216625, og 5. 5. m. beiddist hann þess, að
fógetinn i Snæfellsness- og Hnappadalssýslu legði
löghald á eignir firmans þar, til tryggingar skuld
þessari, samkvæmt opnu bréfi 30. nóv. 1821. Var
löghaldsgjörðih framkvæmd 7. 5. m., og voru þá
kyrrsettar fasteignir firmans í Stykkishólmi, er
áður höfðu verið teknar lögtaki til tryggingar kr.
1966410 og höfðu þá verið virtar á kr. 27000110.
og samþykkti verzlunarstjóri firmans þá virðingu
að því, er löglialdíð snertir. Þar næst voru kyrr—
settar vöruhirgðir firmans í Stykkishólmi, er tald—
ar voru eftir skýrslu verzlunarstjórans nema að út—
söluverði um kr. 4000000, en þær voru eigi nánar
sundurliðaðar, en virtar i heild á kr. 8000.00. Þann
9. 5. m. tók aðaláfrýjandi út stefnu til gestaréttar
Snæfellsness— og Hnappadalssýslu til staðfestingar
kyrrsetningargjörðinni, og stefndi hann verzlunar-
stjóra firmans í Stykkishólmi. Mætti hann í mál—
inu og var sátta leitað árangurslaust, og var eng—
um mótmælum hreyft af hálfu stefnda. Var kyrr—
setningargjörðin siðan staðfest með dómi 28. mai
þ. á. og aðaláfrýjanda heimilað þar að gera fjár-
nám í hinum kyrrsettu munum til tryggingar kr.
12166,25 með 6% ársvöxtum frá 1. jan. 11. á. og kr.
600 i málskostnað. Til tryggingar þessum dóm-
kröfum fékk aðaláfrýjandi siðan gjört fjarnám 22.
júní þ. a. i fasteignum firmans í Stykkishólmi, er“

810

nú voru nákvæmlega sundurliðaðar og virtar a
samtals kr. 2800000, svo og i vörubirgðum firmans i
Stykkishólmi og voru vörurnar einnig nákvæmlega
uppskrifaðar og virtar. Þar af voru ýmsar búðar-

vörur í Stykkishólmi virtar á ...... kr. 8789.30
Vörur frá Gunnólfsvík og Staðarfelli -—- 2141.3()
og saltfiskur ....................... -— 50000

Samtals kr. 11430.6tt

Gestaréttardóminum frá 28. maí 1). á. og fjár—
námiuu frá 22. júni s. á. hefir aðaláfrýjandi skot-
ið til hæstaréttar með stefnu, útg. 30. júlí þ. á., og
krafizt staðfestingar á þeim svo og málskostnaðar.

Bú firmans Tang & Riis var tekið til gjaldþrota-
skipta i Kaupmannahöfn 22. ág. þ. á., svo og bú
eigenda þess. Hefir áðurnefndum dómsathöfnum
verið gagnáfrýjað af hálfu þrotabús firmans Tang
& Riis með stefnu 25. f. m., og hefir aðaláfrýjandi
samþykkt meðferð gagnsakar nú þegar, þótt stefnu—
frestur væri eigi liðinn. Gagnáfrýjandi krefst þess
aðallega, að staðfestingarmálinu verði vísað frá
gestaréttinum og löghaldsgjörðin verði úr gildi
felld. En til vara, að hinn stefndi í héraði verði
sýknaður af kröfu aðaláfrýjanda og löghaldsgjörð-
in úr gildi felld. Svo krefst gagnáfrýjandi ómerk-
ingar fjárnámsins, að öllu leyti, að áðurnefndar
kröfur hans verði til greina teknar, en til vara, að
hún verði að nokkru leyti felld úr gildi. Svo krefst
gagnáfrýjandi málskostnaðar fyrir hæstarétti.

Frávísunarkröfu sina byggir gagnáfrýjandi á
því, að óheimilt hafi verið að stefna verzlunarstjóra
firmans, er þá hafi verið hætt störfum, í málinu og
sáttatilraun við hann hafi því verið ónóg, heldur
hafi átt að stefna skilanefndinni, er hafi þá verið

811

reini löglegi umboðsmaður firmans hér á landi. En
á þetta verður ekki fallizt þegar af þeirri ástæðu.
að verzlunarstjórinn lét ekki af starfi sinu sam—
kvæmt ráðningarsamningi sinum fyrr en 1. júní þ.
á., og að skilanefndin gat ekki lengur talizt starf—
andi, þegar stefna í staðfestingarmálinu var út—
gefin. Málaiilhúnaður aðaláfrýjanda, og sáttaum—
leitun fyrir gestaréttinum, var því óaðfinnanleg-
ur. Verður gestare'ttardómurinn og löghaldsgjörðin
því eigi ómerkt vegna þessarar ástæðu.

Kröfu um sýknu og ómerking löghaldsgjörðar—
innar byggir gagnáfrýjandi á því, að skuldin hafi
eigi verið kræf. er löghaldsgjörðin fór fram, með
þvi að framseljandi kröfunnar hafi samkvæmt áð-
urnefndri fundargjörð frá 11. febr. þ. á. skuld—
bundið sig til að hlíta áðurnefndri meðferð á búi
firmans Tang & Riis, ef þarnefndum skilyrðum
yrði fullnægt, en ekki hafi verið fullreynt um það.
þegar löghaldsgjörðin fór fram. Á þetta verður
eigi heldur fallizt, því að upplýst er í málinu, sem
fyrr segir, að aðaláfrýjandi hafði fyrir sitt leyti
neitað að samþykkja slika meðferð á búinu. Skuld—
in var því kræf 7. maí, er kyrrsetningargerðin fór
fram, og verða því kröfur gagnáfrýjanda, byggðar
á þessari ástæðu, ekki til greina teknar.

Þá telur gagnáfrýjandi, að hrinda beri dómin—
um og að ómerkja beri löghaldsgjörðina vegna
þess, að skilyrði fyrir löghaldi eftir opnu bréfi 30.
nóv. 1821 hafi eigi verið fyrir hendi, með því að
firmað Tang & Riis sé skrásett á Íslandi og nota
hafi mátt firmavarnarþingið eftir 34. gr. firma-
laga nr. 42 frá 13. nóv. 1903, en þá eigi ákvæði
opna bréfsins eigi við, enda þótt eigendur firmans
se'u erlendis búsettir. Það skiptir eigi máli hvort

52

812

þessi skoðun gagnáfrýjanda er rétt eða eigi, þvi
að almenn skilyrði N. L. 1—19 til kyrrsetningar
voru hér fyrir hendi og varðar engu í þessu efni,
þótt aðaláfrýjandi hafi i kyrrsetningarbeiðni sinni
skírskotað til opna bréfsins og takmarkað dóm—
kröfur sínar við aðför i hinum kyrrsettu verðmæt—
um einum. Verða þessar athugasemdir gagnáfrýj—
anda því ekki teknar til greina.

Þá telur gagnáfrýjandi kyrrsetninguna ekki lög-
lega framkvæmda, með því að uppskrift og virðing
á hinum einstöku fjármunum hafi ekki farið fram.
Á þetta verður ekki heldur fallizt. Hinar kyrrsetta
húseignir höfðu verið teknar lögtaki rétt áður og
til þess vísað, enda samþykkti verzlunarstjórinn,
umboðsmaður gerðarþola, mat það, sem þá var á
þær lagt. Vöruleyfarnar í Stykkishólmi voru allar í
vörzlum verzlunarstjórans i lokaðri búð. Þær voru
metnar i einni heild, og hafði verzlunarstjórinn
ekkert við það að athuga. Saltfiskurinn, sem kyrr—
settur var, var i vörzlum þess manns, sem verzlun—
arstjórinn hafði falið verkun hans, og hreyfði verzl»
unarstjórinn ekki heldur neinum athugasemdum
um kyrrsetningu hans eða virðingu á honum. Þar
á móti brestur gegn mótmælum gagnáfrýjanda,
sönnun fyrir því, að vöruleyfar þær, sem í fjár-
námsgerðinni eru sagðar vera frá Gunnlaugsvik
ug Staðarfelli, hafi verið komnar til Stykkishólms
7. mai þ. á., og verður því að lita svo á, að kyrr—
setningin hafi ekki náð til þeirra.

Samkvæmt framansögðu verður að líta svo á, að
kyrrsetningárgerðin 7. maí þ. á., hafi farið fram
lögum samkvæmt, og með því að staðfestingarmál—
ið hefir einnig verið rekið með fullnægjandi hætti,
hvort sem kyrrsetningin er byggð á opnu bréfi 30.

813

nóv. 1821 eða hinum almennu reglum N. L. 1—1!),
þá ber að staðfesta hinn áfrýjaða gestaréttardóm.

Þá hefir gagnáfrýjandi hreyft mótmælum gegn
fjárnáminu 22. júni þ. á. Hann telur það ranglega
gert til tryggingar vöxtum af kröfunni og máls-
kostnaði, með því að heimildarlaust hafi verið að
láta kyrrsetninguna ná til tryggingar þessum
kröfuliðum. En þótt svo hefði verið, þá gat það
ekki fyrirmunað aðaláfrýjanda að gera fjarnám
samkvæmt dóminum i hinum kyrrsettu munum til
tryggingar þeim.

Einnig telur gagnáfrýjandi fjárnámið hafa verið
látið ná til óþarflega mikilla verðmæta, og að því
beri að svo miklu leyti að fella það úr gildi. Verð—
mæti þau, sem fjárnámi voru tekin voru þessi:

Húseignir virtar á ................ kr. 28000,00

Vöruleyfar, að frátöldum vörum frá
Gunnlaugsvik og Staðarfelli . . . . f — 8789,30

Saltfiskur ........................ — 500,00

Samtals Kr. 37289,30

En kröfur þær, sem tryggja átti með hinum fjár—
numdu munum, voru þessar:

]. Lögtakskröfur ................. kr. 19664,10
2. Krafa aðaláfiýjanda ........... _ 12166,25

Alls Kr. 3183055
Mismunur ....................... —— 545835

Við kröfur þessar bætast svo vextir og máls-
kostnaður samkvæmt dómínum, kostnaður við
lögtak og fjárnám og uppboðskostnaður. Þessar
upphæðir verða ekki nákvæmlega ákveðnar, en
hljóta að nema allmikilli upphæð. Þar að auki var
ógreiddur verkunarkostnaður saltfisksins, en sá

814

kostnaður gengur fyrir fjárnámi á honum. Það
verður því ekki staðhæft, að óþarflega mikil verð—
mæti hafi verið tekin fjárnámi, enda verður ekki
séð, að gagnáfrýjanda skipti þetta atriði máli, þar
sem það af væntanlegu andvirði fjármunanna,
sem kynni að verða afgangs kröfum aðaláfrýjanda
og lögtakskröfunum, gengur vitanlega til þrotabús
firmans Tang & Riis. Það virðist því ekki vera á—
stæða til að taka kröfu gagnáfrýjanda hér að lút-
andi til greina, enda hefir hann ekki nánar greint
það, hversu mikið hann teldi eiga að leysa úr fjár-
náminu af þessari ástæðu.

Loks telur gagnáfrýjandi, að fjarnám hafi ekki
mátt gera samkvæmt hinum áfrýjaða dómi í vör-
um þeim, sem taldar eru vera frá Gunnlaugsvík og
Staðarfelli, og krefst þess, að fjárnámið verði nið-
ur fellt að þvi leyti, sem það tekur til þeirra. Með
því að vörur þessar teljast ekki hafa verið kyrr-
settar, eins og fyrr er sagt, með þvi að fjárnáms—
heimild hins áfrýjaða dóms er bundin við hin kyrr-
settu verðmæti, og með þvi loks að vörur þessar
virðast hafa verið alveg aðgreindar hinum vörun—
um, er fjárnámið var gjört, þykir verða að taka
þessa kröfu gagnáfrýjanda til greina og fella fjár-
námið úr gildi, að því leyti, sem það var látið ná
til téðra vöruleyfa.

Samkvæmt þessum málsúrslitum þykir rétt að
dæma gagnáfrýjanda til að greiða aðaláfrýjanda
200 kr. i málskostnað i aðal- og gagnsök fyrir
hæstarétti.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur skal vera óraskaður.
Fjarnám í vöruleyfum þeim, sem taldar eru

815

vera frá Gunnlaugsvik og Staðarfelli. skal
niður falla, en að öðru leyti á hin áfrýjaða
fjárnámsgjörð að vera óröskuð. Gagnáfrýj—
andi, þrotabú firmans Tang & Riis, á að greiða
aðaláfrýjanda, Lárusi hæstaréttarmálaflutn—
ingsmanni Jóhannessyni, 200 kr; i málskostn-
að fyrir hæstarétti, að viðlagðri aðför að lög—
um.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta, sem er höfðað með gestaréttarstefnu, útg, 9.
þ. m., er risið út af skuld firmans Tang & Riis i Stykkis-
hólmi við íirmnð Olíuverzlun Íslands h/f., franiseldri til
stefnanda. Hefir stefnandi 7. þ. m. kyrrsett fasteignir og
vörubirgðir verzlunar Tang & Riis í Stykkishólmi til
tryggingar kröfunni og höfðað mál þetta til staðfestingar
kyrrsetningunni. Krefst hann þess að kyrrsetningin verði
staðfest og honum tildæmdur réttur til að gera fjarnám
til sölu við uppboð í hinum kyrrsettu munum til lúkning-
ar hinni umstefndu skuld að upphæð kr. 12.166.25 ásamt
(Wo ársvöxium frá % Þ. á. til greiðsludags. Auk þess
krefst hann þess að sér verði tildæmdar kr. 601.00 i máls—
kostnað.

Mánudaginn 14. nóv. 1932.
Nr. 114/ 1932. Einar M. Jónasson, f. h. Ernu Einars-

dóttur
gegn
Útvegsbanka Íslands h/f
og
gagnsök.

Úrskurður hæstaréttar.

Aðaláfrýjandi hefir beiðst framhaldsfrests í
máli þessu, sem tekið var fyrir 24. okt. síðastl, en

816

þá frestað með samþykki gagnáfrýjanda til þess í
dag, en nú mótmælir umboðsmaður gagnáfrýjanda
frekari fresti. Ástæðan fyrir frestbeiðni aðaláfrýj—
anda er sú, að hann þurfi að fá upplýst um með—
ferð gagnáfrýjanda á víxli þeim, er greinir í dómi
hæstaréttar 20. júní 1). a og gert var fjarnám sam—
kvæmt, í eign aðaláfrýjanda 7. júlí þ. á., þetta atriði
varðar efnishlið áðurnefnds vixílmáls, en eigi hina
áfrýjuðu fjárnámsgjörð, og verður hinn umbeðni
frestur því eigi veittur.

Því úrskurðast:

Hinn umheðni frestur verður ekki veittur.

Miðvikudaginn 16. nóv. 1932.
Nr. 114/1932. Einar M. Jónasson, f. h. Ernu Einars—
dóttur (Einar M. Jónasson)
gegn
Útvegsbanka Íslands h/f
og
gagnsök_ (Th, B. Líndal).
Fjárnámsgerð staðfest.

Fjál'námsgerð' fógetaréttar Reykjavíkur 7. júlí 1932.

Dómur hæstaréttar.

Með hæstaréttardómi, uppkveðnum 20. júlí þ. á..
var aðaláfrýjandi dæmdur til að greiða gagnafrýj—
anda vixilskuld, að upphæð kr. 37000.00 asamt
vöxtum, þóknun og kostnaði. Þann 7. júli þ. á. var
fjarnám gert í húseign aðaláfrýjanda við Grund—
arstíg 8 hér í bæ. Fjárnámsgerð þessari hefir aðal—
áfrýjandi skotið til hæstaréttar með stefnu, útg.

817

15. ág. þ. á., og krafizt ómerkingar á fjárnáminu og
málskostnaðar. Gerðarbeiðandi hefir af sinni hálfu
gagnáfrýjað fjarnáminu til staðfestingar og krefst
auk þess málskostnaðar.

Aðaláfrýjandi hefir, eftir að honum var með úr-
skurði, uppkveðnum 14. þ. m., neitað um fram—
haldsfrest, hafið aðalsök, en gagnáfrýjandi hefir
krafizt dóms samkvæmt stefnu sinni. Með því að
ekkert virðist sérstakt við fjárnámið að athuga,
verður að taka kröfu gagnafrýjanda um staðfest-
ingu þess til greina. Samkvæmt þessu verður að
dæma aðaláfrýjanda til að greiða gagnáfrýjanda,
sem hafði ástæðu til áfrýjunar sinnar kr. 100 í
málskostnað fyrir hæstarétti.

Því dæmist rétt vera:

Hin áfrýjaða fjárnámsgerð á að vera órösk-
uð. Aðaláfrýjandi, Einar M. Jónasson, f. h.
Ernu Einarsdóttur, greiði gagnáfrýjanda, Út—
vegsbanka Íslands h/f, 100 kr. í málskostnað
fyrir hæstarétti, að viðlagðri aðför að lögum.

818

Föstudaginn 18. nóv. 1932.

Nr. 3/1932. Vélbátasamtrygging EVjafjarðar
(Jón Ásbjörnsson)
gegn
Jörundi Jörundssyni
(Stefán J. Stefánsson).

Staðfesting greiðslu vátryggingarfjár og björgun—
arkostnaðar strandaðs báts að frádregnu and—
virði bátsins.

Dómur sio're'ftar Eyjafjarðarsýslu 13. maí 1931: Hið
stefnda félag, Vélbátasamtrygging Eyjafjarðar, greiði
stefnandanum, Jörundi Jörundssyni, kr. 11386,80 að frá
dreginni upphæð þeirri, er dómkvaddir, óvilhallir og
skynbærir menn meta verðmæti hins bjargaða af vél-
bátnum „Höfrungur“ E. A. 415, svo greiði og hið stefnda
félag stefnanda 5% ársvexti af upphæð þeirri, er því þann-
ig ber að greiða, frá 25. apríl 1930 til greiðsludags, og
málskostnað kr. 300,00.

Dóminum að fullnægja innan þriggja sólarhringa frá
lögbirting'u hans og upphæðar skaðabótanna að viðlagðri
aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýj andi hefir flutt fram athugasemdir um það,
að skort hafi virðingu á bát þeim, er í máli þessu
greinir, eftir að hann strandaði, og að yfirleitt hafi
ekki verið farið að sem skyldi, er báturinn var tal—
inn óbætandi, svo og að aðiljum hafi ekki verið
veittur kostur á að tala máli sínu f} rir gerðardóm—
inum. Þessum atriðum hefir ekki verið hreyft í
flutningi málsins í héraði, og verða þau ekki tekin
hér til álita, með þvi að þeim er mótmælt af stefnda
hálfu sem of seint framkomnum.

Í gerðardóminum segir, að báturinn sé svo illa
farinn eftir strandið, að ekki svari kostnaði að

819

gera við hann. Oddamaður gerðardómsins, sem
kveðst hafa tekið tillit til þess, hversu langan tíma
viðgerðin á bátnum hlyti að taka, hefir játað þvi
fyrirvaralaust fyrir dómi, að hann hafi verið sani-
þykkur forsendum úrskurðar gerðardómsins. Verð—
ur því að leggja úrskurðinn til grundvallar í máli
þessu.

Eftir uppkvaðningu dómsins hafa dómkvaddir
menn metið bátinn með vél á kr. 950,00, og verður
að draga þessa upphæð frá dómsupphæðinni. Ber
því að dæma áfrýjanda til að greiða stefnda kr.
11386,80 + kr. 950,00, eða kr. 10436,80 með 670 árs-
vöxtum frá 25. apríl 1930 til greiðsludags.

Eftir þessum málsúrslitum þykir rétt að dæma
áfrýjanda til að greiða stefnda málskostnað sam—
kvæmt kröfu hans bæði í héraði og fyrir hæsta—
rétti, og er málskostnaðurinn samtals ákveðinn kr.
500,00.

Því dæmist rétt vera:

Áfrýjandí, vélbátasamtrygging Eyjafjarðar.
greiði stefnda, Jörundi Jörundssyni, kr.
10436,80 með 5% ársvöxtum frá 25. apríl 1930
til greiðsludags. Svo greiði áfrýjandi stefnda
kr. 500 í málskostnað í héraði og fyrir hæsta—
rétti.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför
að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað fyrir sjóre'ttinuni með stefnu, út-
gefinni 13. júni 1930, af Jörundi Jörundssyni, útgerðar—
manni l Hrísey gegn Vélbátasamtryggingu Eyjafjarðar til
greiðslu vátryggingarfjár og björgunarkostnaðar kr.
11386,80, ásamt 6% ársvöxtum frá 25. apríl 1930 til.

820

greiðsludags og málskostnað að skaðlausu eða eftir mati
dómarans.

Tildrög málsins eru þau, er nú skal greina:

Stefnandinn var eigandi vélhatsins „Höfrungnr“ B.A.
415, og hafði vátryggt hann hjá hinu stefnda félagi. Hinn
24. okt. 1929 slitnaði báturinn upp og rak á land. Brotn—
aði hann mjög og taldi stefnandi hann Óbætandi og
krafði því félagið um alla vátryggingarupphæðina og
björgunarkostnað.

Felagið taldi þvi hinsvegar aðeins vera um „part-
skaða“ að ræða og vildi ekki meta tjónið meira en kr.
6000,000g bar því þá eigi að greiða hærri skaðabætur en
kr. 3900,00 auk björgunarkostnaðar. Kvaðst félagið jafn-
an hafa verið fúst til að greiða þá upphæð.

Hið stefnda félag er gagnkvæmt vátryggingari'élag og
er liver sá, er vátryggt hefir bát sinn hjá félaginu talinn
félagsmaður" og hefir atkvæðisrétt sbr. 3. og 4. gr. laga fé.
lagsins. Um ágreining milli félagsins og einstakra félags
manna er svo ákveðið í 40. gr. félagslaganna: „Öll mál.
sem snerta félagið gagnvart einstökum þátttakendum.
skal stjórnin útkljá með úrskurði eftir bestu þekkingu og
sannfæringu og lögunum samkvæmt. Þyki viðkomandi
þáttakanda stjórnin halla rétti sínum, getur hann heimt—
að málið lagt i gerðardóm, og skipa hann 5 menn, kýs
stjórnin 2 félagsmenn, kærandi 2 og þeir 4 aftur þann
fimmta. Hinn siðast nefndi og þeir 2, er kærandi kýs.
þurfa ekki að vera þátttakendur í félaginu. Þessi gerðar-
dómur fellir t'ullnaðarúrskurð.

Ekkert þrætumál, sem kemur fram i félaginu, má bera
undir opinbera dómstóla. Þegar einhver i stjórninni er
hlutaðeigandi i máli. skal hann vikja úr sæti og varastjórn-
andi taka við“.

Þar sem ekki náðist samkomulag með aðiljum um skaða—
bæturnar, lögðu þeir málið i gerðardóm samkvæmt hinni
tilfærðu 40. gr.

Var gerðardómurinn löglega skipaður 5 mönnum.

Eftir að gerðardónismennirnir höfðu kynnt sér ástand
bátsins af eigin sjón, og aflað sér álits tveggja skipasmiða.
um hann, sem komust að þeirri niðurstöðu að ekki borg-
aði sig að kosta til viðgerðar á honum. Kváðu því þeir.
eði meiri hluti dómsins. upp svo svotelldan dóm:

821

„Dómurinn litur svo á, að vélbáturinn „l-löfrungur“
E. A. 415 sé svo illa farinn eftir strandið 24/10 f. á., að ekki
geti svarað kostnaði að gera við hann. Styðst þetta alit
dómsins mjög við skoðunargerð þeirra Steinþórs Bald—
vinssonar og Kristjáns Markússonar, Verður þvi að telja
að hér sé um algerðan bz'itstapa að ræða, er hæta verði að
fullu.

Af reikningum þeim (er lagðir hafa verið fram) yfir
kostnað við björgun bátsins 0. fl., cr lagðir hafa verið
fram fyrir gerðardöminn, alilur dómurinn að Vélbalasam-
tryggingunni beri að greiða kr. 711,80, þar af hefir hún
þegar greitt 325 krónur; kostnaður við gerðardóminn er
enginn.

Þvi dæmist:

Strand vélbátsius „Höfrungur“ B.A. 415 eigu útgerðar-
manns Jörundar Jörundssonar í Hrísey, er varð á Litlu-
Árskógssandi “,ég f. á., ber að skoða sem algerðan báts—
lapa, og ber því Vélbátasamtryggingu Eyjafjarðar að bæta
eiganda bátsins hann að fullu með 11 . . ellefu —— þúsund
krónum“.

Tveir gerðardómsmenniruir, þeir, er hið stefnda fór
lag hafði tilnefnt, samþykktu ekki dóminn og létu bóka á-
greiningsatriði. Töldu þeir eigi vera um alfarinn hátstapu
að ræða.

Hið stefnda félag neitaði og að greiða vátryggingar—
upphæðina samkvæmt gerðardómnum, og höfðaði stefn—
andi þá mál þetta til að afla sér aðfararheimildar, og hefir
hann gert i þvi kröfur þær, er fyrr segir.

Hið stefnda félag hefir aðallega krafizt þess, að gerð-
ardómurinn verði úr gildi felldur og málinu siðan vísað
frá réttinum, þar eð lausn þess eigi að koma fyrir nýjan
gerðardóm. Til vara hefir það krafizt, að dómkrafa stefn-
anda verði færð niður. Svu krefst það og málskostnaðar.

Kröfuua um óuierkiugu gerðardómsins byggir félagið
á þvi, að Oddamaður dómsins hafi farið út fyrir vald—
svið sitt og umboð það, er hann hafði frá aðiljum og sé
dómur hans á röngum grundvelli byggður. Hefir stefnd-
ur upplýst það í málinu, að fyrir gerðardóminum lá til-
boð frá skipasmið á Akureyri um að gera við bátinn
fyrir kr. (3000.0|i og 'utdanniður dómsins hefir undir-

822

ritað yfirlýsingu þess efnis og staðfest hana hér fyrir
réttinum, að hann hafi álitið bátinn viðgeranlegan. en
samkvæmt fengnum upplýsingum myndi viðgerðin hafa
tekin svo langan tíma, að „í hönd farandi vertíð“ hlyti að
tapast, og beri þvi að telja að um algerðan hafstapa sé að
ræða.

Ennfremur hefir oddanxaður borið það fyrir réttinum.
að hann áliti að viðgerð borgaði sig ekki fyrir hátseig—
anda en gæti borgað sig fyrir vátryggingarfélagið.

Telur félagið, að Oddamaðurinn hafi við gerðina tekið
tillit til óbeins tjóns stefnda, sem honum hafi verið ó-
heimilt, Sé gerðardóinnrinn þvi ómerknr og óþindandi
fyrir félagið.

Rétturinn getur þó ekki fallizt á þessa röksemdarfærslu
stefnds. Hér hefir meiri hluti löglega skipaðs gerðardóms
borið upp rökstuddan dóm um efni, sem honum var fyrst
og fremst falið að dæma um, þ. s. hvort um algerðan bátsf
tapa væri að ræða, eða aðeins um „partskaða“ eins og lög
félagsins nefna það, og komizt að þeirri niðurstöðu að um
fullkominn hátstapa sé að ræða.

Fer gerðardómurinn ekki í dómi sinum, hvorki í fnr-
sendum eða niðurstöðu út fyrir það, sem honum er falið
að dæma um.

Enda þótt það væri nú talið að fullu sannað, að einn
gerðardómsniaðurinn hafi, við mat á því, hvort um al—
gerðan bátstapa væri að ræða eða ekki, byggt á ástæðum,
sem dómari með lagaþekkingu hefði ekki talið réttar, þá
getur það alls ekki varðað ógildingu dómsins.

Á það er og litandi, að hið stefnda félag hefir sjálft
ákveðið það, að ágreiningsatriði, eins og það, er hér ræðir
um, skuli aldrei borið undir almenna dómstóla, heldur
sæta úrlausnar gerðardóms. Og þar sem gerðardómsmenu
eru sjaldnast valdir með tilliti til lagaþekkingar, heldur
almennrar þekkingar á því atriði, sem úrskurða skal um,
þá getur það eigi raskað niðurstöðu dómsins, þótt sann—
að yrði, að almennir dómstólar hefðu dæmt á annan veg
vegna sérþekkingar á lögum.

Af framangreindum ástæðum ber að staðfesta gerðar—
dómínn frá 25. apríl f. á.

Þá hefir hið stefnda félag krafizt þess, að frá skaða—
bótaupphæðinni verði dregið verð bátsins, í því ástandi

823

sem hann var i eftir strandið. skírskotar það i því efni
til 34. gr. félagslaganna.

Um þetta atriði hefir gerðardómurinn engin fyrirmæli
og myndi því ágreiningur um það, hver ætti bátsflakið
eftir strandið og hvernig bæri að meta það, heyra undir
nýjan gerðardóm.

En þar sem nú félagið hefir gert þá kröfu, að um það
verði dæmt í þessu máli og stefnandi hefir eigi heimtað að
þeirri kröfu sé vísað frá réttinum, verður að telja að aðilar
í þessu efni hafi samið sig undan gerðardómsmcðferð,

Að vísu mun það vera almennt, þá um algerðan báts-
eða skipstapa er að ræða, að vátryggiiigartélagið eignist
það, sem bjargast kann, og ráðstafi því. En eins og það
stefnda félag vitnar til. er ráð fyrir því gert i 34. gr. fé-
lagslaganna, sem prentuð er á vátryggingarskirteinið og
því einn liður í vátryggingarsamningnum, að draga beri
verð hins bjargaða frá vátryggingarupphæðinni þegar um
algerðan bátstapa er að ræða.

Verður þvi að telja að verðmæti bátsflaksins beri að
draga frá upphæð þeirri, er gerðardómurinn gerði hinu
stefnda félagi að greiða.

Félagið heldur því fram, að hið bjargaða beri að telja
5000,00 króna virði, miðað við það, að vátryggingarupp—
hæðin sé kr. 11000,00, en viðgerðarkostnaður geti eigi
numið meiru en kr. 6000,00 samkvæmt upplýsingum þeim,
er fyrir liggja í málinu.

Rétturinn getur þó eigi fallizt á, að hér sé um fulla
sönnun að ræða fyrir verðmæti hins bjargaða, og þar
sem ekki eru framkomnar aðrar upplýsingar í málinu um
verðmæti þess, verður niðurstaðan sú, að ákveða beri það
með mati dómkvaddra óvilhallra manna.

Úrslit málsins hér í réttinum verða því þau, að dæma
hið stefnda félag til að greiða stefnanda kr. 11386,80 að
frádreginni þeirri upphæð, sem dómkvaddir, óvilhallir
menn meta verðmæti bátsflaksins „Höfrungur“ E. A. 415,
af þeirri upphæð er félaginu þannig ber að greiða, skal
það greiða vexti, er hæfilega þykja ákveðnir 57: og
greiðast frá uppkvaðningu gerðardómsins 25. apríl 1930
svo se krafizt er. Eftir þessum úrslitum þykir rétt að hið
stefnda félag greiði stefnanda málskostnað með kr.
300,tl(l. '

824

Föstudaginn 18. nóv. 1932.

Nr. 63/1932. Hrefna Sigurgeirsdóttir
(Jón Arinbjarnarson)
gegn
Árna Ólafssyni (Enginn).

Frávisun.

Dómur lögregluréltar Reykjavíkur .'3. mar: 1932: Synji
Jón Arinbjarnarson fyrir það með eiði eftir löglegan
undirbúning á varnarþingi sinu innan 30 daga frá lögbirt—
ingu dóms þessa, að kaerandinn, Árni Ólafsson, hafi unnið
hjá kærðu, Hrefnu Sigurgeirsdóttur-, dagana 18., 19., 22. og
25. nóvember 1930, skal kærða vera sýkn af kröfum kær—
anda í máli þessu og málskostnaður falla niður.

Vinni hann hinsvegar ekki svofelldan eið skal kærða
greiða kærandanum kr. 57,00 með 5% ársvöxtum frá 16.
jan. 1932 til greiðsludags og 20 krónur í málskostnað að
viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið áfrýjað til hæstaréttar
með stefnu. dags. 20. maí 1). á., en stefndi hefir
hvorki mætt eða látið mæta, þótt honum hafi verið
löglega stefnt og hefir málið því verið flutt skrif-
lega samkv. 1. tölulið 38. gr. hæstaréttarlaganna.

Samkvæmt undirréttardómsgerðunum í máli
þessu átti þeim að fylgja in originali vinnudagbók
stefnda, er hann lagði fram 1' undirrétti 23. jan.
1). á., og auðkennd var þar sem nri 3. En réttarskjal
þetta fylgdi ekki dómgerðunum til hæstaréttar og
geta þær þar af leiðandi eigi talizt vera fullnægj—
andi og verður því, sbr. N. L. 1ý5ý13 og 1—6—10
að vísa málinu ex officio frá hæstarétti.

Stefndi hefir sem áður segir eigi látið mæta í
hæstarétti og á því málskostnaður að falla niður.

Þvi dæmist rétt vera:

Máli þessu vísast frá hæstarétti.
Málskostnaður fellur niður.

_—

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Ma'l þetta er höfðað fyrir einkalögregluréttinum með
stefnu, útgefinni 16. janúar þ. á., af Árna Ólafssyni, Sól»
vallagötu 27, hér i bæ, á hendur Hrefnu Sigurgeirsdótt-
ur, Bergstaðastræti 65, hér í bænum, til greiðslu skuldar
fyrir vinnu, að upphæð kr. 57,00 með 570 ársvöxtum frá
16. jan. 1932 til greiðsludags svo og málskostnað eftir
mati réttarins.

Eftir því sem fram hefir komið í málinu, þá hefir kær»
andi unnið hja kærðu við strigalagningu í húsunum nr.
29 og 31. við Bergþórugötu á árinu 1930 og munu reikn-
ingar hafa verið gerðir upp 9. nóvember það ár og greiðsla
þá farið fram samkv. kvittun fra kæranda. Hinsvegar virð—
ist ekki byggingu húsanna hafa verið lokið þá og ekki fyrr
en komið var fram á siðarastliðið ár, og hefir kærandi
haldið því fram, að hann hafi auk þess, sem áður er getið
unnið hjá kærðu dagana, 18., 19., 22. og 25. nóvember
1930, en vinnulaun þau séu ógreidd og sé því mal þetta
höfðað til greiðslu þeirra.

Kærða hefir aftur á móti algerlega mótmælt þessari
kröfu, sem rangri, og haldið því fram að kærandi hafi
ekkert unnið hjá sér eftir 9. nóvember 1930 og krafizt
jafnframt algerðrar sýknu af kröfum kæranda.

Kærandi hefir haldið því fram, að daga þá, sem hér
um ræðir, hafi hann unnið að þvi að hengja upp striga í
rishæðinui i húsinu nr. 29 við Bergþórugötu, en kærða
hefir og mótmælt því, að kærandi hafi unnið þetta verk
og fullyrðir hún, að það verk hafi Bertel Sigurgeirsson
bróðir hennar, unnið.

Vitnin, Gisli Jóhannesson, Guðmundur Jónsson og
Ragnar Rövdal, hafa öll borið það, að kærandi hafi hengt
upp strigann i rishæðinni í húsinu nr. 29 við Bergþóru—
götu, en aðeins eitt vitnið, Gisli, hefir borið það og stað-

826

fest þann framburð með eiði, að kærandi hafi unnið að
því starfi eftir 9. nóvember 1930.

Rétturinn verður að líta svo á, að það sé ekki fullaann-
að, að kærandi hafi unnið hjá kærðu eftir 9. nóvember
1930 eða dagana 18., 19„ 22. og 25. nóvember 1930, þótt
sterkar líkur séu fyrir því eftir því sem fram er komið i
málinu. Þykir því rétt að láta úrslit máls þessa vera kom—
in undir synjunareíði, en með þvi að eiginmanni kærðu.
Jóni Arinbjarnarsyni, mun vera frekast kunnugt um þetta
atriði, verða úrslitin látin vera komin undir eiði hans.
þannig að synji hann fyrir það með eiði eftir löglegan
undirbúning a varnarþingi sinu innan 30 daga frá lög-
birtingu dóms þessa, að kærandi hafi unnið hjá kærðu
eftir 9. nóvember 1930, eða dagana 18., 19., 22. og 25,
nóvember 1930, skal kærða vera sýkn af kröfum og mals—
kostnaður falla niður.

Vinni Jón Arinbjarnarson ekki svofeldan eið, greiði
kærða kærandanum skuld, kr. 57,00 þar sem upphæðinni
hefir ekki verið mótmælt sérstaklega, ásamt 5% ársvöxt—
um frá 16. jan. 1932 til greiðsludags og þykir málskostn—
aður þá eftir atvikum hæfilega ákveðinn 20 krónur.

Á máli þessu hefir enginn óþarfa dráttur orðið.

Dómi þessum að fullnægja með aðför að lögum.

Mánudaginn 21. nóv. 1932.

Nr. 154/1932. Vaidstjórnin (Pétur Magnússon)
gegn
Ólafi Steinari Finnbogasyni

(Sveinbjörn Jónsson) .

Bruggun.

Dómur lögregluréttar Árnessýslu 29. júlí 1932: Kærður,
Ólafur Finnbogason, bóndi í Auðsholti, greiði 1000 kr.
sekt í ríkissjóð innan 15 daga frá birtingu dómsins. en at“-
planist ella með 48 daga einföldu fangelsi.

Hið tilbúna áfengi og bruggáhöldin skulu upptæk ger.
lut greiði kærður allan sakarkostnað.

82 7

Dómur hæstaréttar.

Með því að kærði ætlaði hið bruggaða áfengi til
sölu, verður að dæma hann samkvæmt 30. gr. laga
nr. 64/1930 í fangelsi fyrir brot sitt, sem varðar
við 6. gr. sömu laga, auk sekta. Þykir fangelsisrefs—
ingin hæfilega ákveðin 10 daga fangelsi við venju-
legt fangaviðurværi, og sektin 500 kr., er renni í
ríkissjóð og afplánist með 25 daga einföldu fang-
elsi, ef hún greiðist ekki innan 40 daga frá lögbirt—
ingu dóms þessa. Ákvæði hins áfrýjaða dóms um
upptöku áfengisins' og bruggunartækja og um
greiðslu sakarkostnaðar í héraði skulu vera órösk—
uð. Svo greiði kærði allan áfrýjunarkostnað máls—
ins, þar með talin málflutningslaun sækjanda og
verjanda fyrir hæstarétti, 60 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Ólafur Steinar Finnbogason, sæti 10
daga fangelsi við venjulegt fangaviðurværi og
greiði auk þess 500 kr. sekt í ríkissjóð, og komi
í stað sektarinnar 25 daga einfalt fangelsi, ef
hún greiðist ekki innan 40 daga frá lögbirt—
ingu dóms þessa. Ákvæði hins áfrýjaða dóms
um upptöku áfengis og bruggunartækja og um
greiðslu sakarkoswtnaðar í héraði skulu vera
'óröskuð. Svo greiði kærði allan áfrýjunar
kostnað, þar með talin málflutningslaun skip-
aðs sækjanda og verjanda fyrir hæstarétti,
hæstaréttarmálaflutningsmannanna Péturs
Magnússonar og SveinbjarnarJónssonar, 60
kr. til hvers.

53

828

Dóminum ber að fullnægja „með aðför að
lögum.

 

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Með fullri játningu kærða og öðrum gögnum er það-
sannað í máli þessu, að hann hefir bruggað 15 lítra af
allsterku áfengi á heimili sínu og flutt það til Reykjavik—
nr og ætlað sér að selja það þar. Var áfengi þetta á mjólk-
urbrúsa, er hann kom til geymslu á Njálsgötu 81, þar er
lögregluþjónarnir i Reykjavik fundu það. Hins vegar er
ekki upplýst, að kærður hafi haft atburði til að selja á—
fengið, né heldur að hann hafi áður gerzt sekur um slíkt
brot, og til bruggtækjanna sagði hann viðstöðulaust.

Brot kaerðs, sem er fæddur 10. ágústmánaðar 1884, á
undir 6. gr. áfengislaganna 19. maím, 1930, og virðist
hegning hans, með tilliti til hinnar hreinskilnu játningar
hans og hins lofsamlega vitnisburðar sóknarprests, hér—
:iðsprófastsins i Árnesprófastsdæmí, samkvæmt 30. gr.
sömu laga, vera hæfilega ákveðin 1000 kr. sekt, er af—
plánist með 48 daga einföldu fangelsi. Hið tilbúna áfengi
og bruggunaráhöldin skulu upptæk, og andvirði renna
í ríkissjóð fyrir áfengið, en áhöldin ónýtt. Svo ber kærð—
nm að greiða sakarkostnað.

Enginn óþarfur dráttur hefir orðið á málinu.

 

 

Föstudaginn 25. nóv. 1932.
Nr, 96/1931. Friðrik K. Magnússon

(Garðar Þorsteinsson)
gegn
Böðvari Jónssyni
(Sveinbjörn Jónsson).

Krafa stefnda um ríftun og skaðabætur eigi tekin
til greina, en hinsvegar heimiluð krafa áfrýjanda
um endurgreiðslu vegna útl. kostnaðar í sam—
bandi við bátakaupin.

Dómur bæjarþings Reykjavíkur 20. ágúst 1931: Áður-
greindur samningur nðalstefnanda, Böðvars Jónssonar,

829

um kaup á vélbátnum, Magnús Guðnason R. E. 169, skal
vera ógildur og er nefndur vélbátur og allar skuldbind—
ingar honnm viðvíkjandi, aðalstefnanda óviðkomandi.

Gagnstefnandi,_ Friðrik K. Magnússon, greiði aðalstefn-
andanum kr. 8151,26 með 570 ársvöxtum frá 14. ág. 1930
til greiðsludags og kr. 400,00 i málskostnað.

Dóminum ber að fullnægja innan 15 daga frá lögbirt-
ingu hans að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi hefir gert þær réttarkröfur í hæsta—
rétti, að hinum áfrýjaða dómi verði breytt á þá
leið, að hann verði sýknaður af öllum kröfum
stefnds í málinu og að stefndur verði dæmdur til
að greiða sér kr. 12519,76 með 6% ársvöxtum af
kr. 4389,49 frá 6. júní 1930 og af kr. 8130,27 frá
6. marz 1931, hvorttveggja til greiðsludags, þá hef—
ir hann og krafizt málskostnaðar i undirrétti og
hæstarétti eftir mati réttarins. Stefndi, sem eigi
hefir gagnáfrýjað dóminum, hefir krafizt þess að-
allega, að dómurinn verði staðfestur, en til vara,
að áfrýjandi verði dæmdur til að greiða sér, eftir
mati óvilhallra manna, skaðabætur fyrir galla þá,
er verið hafi á vélbátnum Magnús Guðnason R. E.
169, er áfrýjandi seldi stefndum hann 14. ágúst
1929. Til þrautavara hefir stefndur krafizt þess, að
frá þeirri kröfu, er sér kynni að verða gert að
greiða áfrýjanda, verði dregin sú upphæð, er
skemmdir þær, er urðu á nefndum bát, er hann rak
á land í Viðey haustið 1930, voru metnar, kr.
1500,00. Loks hefir stefndur krafizt málskostnaðar
fyrir hæstarétti eftir mati réttarins.

Að því er snertir spurninguna um heimild stefnda
til að rifta bátakaupunum þá verður fyrst og
fremst að fallast á ástæður hins áfrýjaða dóms að

830

því er það atriði snertir, hvort skýrslur þær, er
milligöngumaðurinn við kaupin, Ari Þórðarson,
kynni að hafa gefið stefndum, geti gefið honum
tilefni til riftunar.

Stefndur hefir byggt riftunarkröfn sína á því
fyrst og fremst, að áfrýjandi hafi á ólögmætan hátt
leynt sig því, er kaupin gerðust, að vél bátsins væri
i ólagi. Áfrýjandi hefir að vísu haldið því
fram að hann hafi skýrt stefndum frá þessu
áður en kaupin voru gerð, en gegn mótmæl—
um stefnds hefir hann eigi sannað þá staðhæfingu
sina. Hinsvegar er það upplýst, að báturinn lá &
höfninni hér í Reykjavík þann tíma, er samning—
arnir stóðu yfir, og ekkert er komið fram, er bendi
til þess, að stefndur hafi eigi átt kost á að skoða
bátinn eða láta skoða hann, ef hann vildi áður en
hann keypti hann. Með tilliti til þessa og þar sem
ætla má að stefndum hefði verið auðvelt að afla
sér annara nauðsynlegra upplýsinga um bátinn,
þá verður að telja, að hann hafi sýnt af sér mikið
kæruleysi er hann vanrækti þetta, ekki síst þegar til
þess er litið, að honum hlaut að vera það vitanlegt
að báturinn var gamall og hafði því enn frekari
ástæðu til að fara varlega í kaupin. Að þessu at-
huguðu þykir það eigi rétt að láta það varða á-
frýjanda riftun, að ósannað er, að hann hafi skýrt
stefndum frá því, að vélin var i ólagi.

Stefndur hefir í annan stað haldið því fram, að
verulegir gallar hafi verið á bátnum, er kaupin
voru gerð, og að sér hafi verið heimilt að rifta
vegna þeirra, enda þótt fyrri riftunarástæðan eigi
hefði verið fyrir hendi. Stefndur tók við bátnum,
er kaupin gerðust, 14. ág. 1929. Hann hreyfði þó
engum athugasemdum út af göllum á bátnum fyrr

831

en fyrri hluta októbermánaðar sama ár. Hinn 9.
okt. 1929 skoðuðu tveir menn, útnefndir af lög-
manninum i Reykjavik bátinn og lýsa þeir í skoð-
unargerð sinni ýmsu er áfátt sé um bátinn og út-
búnað hans. Áfrýjaudi var eigi kvaddur til að vera
við skoðunargerð þessa og enginn var við hana af
hans hálfu og verður hún þegar af þeirri ástæðu
eigi talin bindandi fyrir hann. Auk þess verður eigi
af skoðunargerð þessari séð til fullnustu hvort á-
gallar þeir, er þar er lýst, hafi verið á bátnum er
kaupin fóru fram eða séu siðar tilkomnir og ekk—
ert mat lögðu skoðunarmennirnir á galla þessa né
á verð skipsins í heild sinni. Siðan liggja eigi fyrir
upplýsingar um ástand bátsins uns hann rak á
land og brotnaði haustið 1930. Var hann þá þannig
skemmdur virtur á kr. 5530,00, og síðan seldur á
kr. 5000,00, en skemmdir þær, er urðu á bátnum,
er hann rak á land, voru metnar á kr. 4500,00. Þess—
ar virðingargerðir verða þó eigi, þar sem bátur—
inn hafði þá legið í fullkominni óhirðu í meira en
ár, frá því að kaupin gerðust, og með hliðsjón af
því verði, er stefndur gaf fyrir bátinn, taldar veita
næga sönnun fyrir því, að svo miklir gallar hafi á
bátnum verið, er kaupin fóru fram, að heimilt
hefði verið að rifta kaupunum þeirra vegna, enda
eru komnar fram allmiklar líkur fyrir því í mál—
inu, að unnt hefði verið að selja bátinn i septem-
berlok 1929 fyrir kr. 20000,00, án tillits til ástands
vélarinnar.

Riftunarkrafa stefnda verður þvi eigi talin vera
á rökum byggð, og eigi heldur eins og málið ligg—
ur fyrir, varakrafa hans um skaðabætur vegna
galla á bátnum. Verður því að sýkna áfrýjanda af
þessum kröfum stefnda. Krafa áfrýjanda um

832

greiðslu af hálfu stefnds, er að nokkru leyti risin
út af kaupum áfrýjanda á húsinu nr. 11 við Grund-
arstíg 3 og eru það þær kr. 2982,34, er áfrýjanda
voru taldar til skuldajafnaðar í hinum áfrýjaða
dómi og er enginn ágreiningur um þær í málinu.
Hinn hluti kröfunnar, kr. 9537,42, er endurgreiðslu
á ýmislegum kostnaði, er áfrýjandi lagði út vegna
bátsins eftir að stefndur keypti hann, og á höfuð-
stól og vöxtum lána, er á bátnum hvíldu og stefnd—
ur hafði tekið að sér að greiða, en áfrýjandi varð
að svara til, og ber einnig að taka þann hluta kröf—
unnar til greina, er heimild stefnda til riftunar
kaupunum er metin ógild.

Í þrautavarakröfu stefnda felst skaðabóta—
krafa frá honum á hendur áfrýjanda, byggð á því
að áfrýjandi hafi borið ábyrgð á þvi, að bátinn
rak á land. Þessi krafa hefir eigi verið lögð til
sátta og verður því eigi tekin til greina í þessu
máli ,en stefndum geymist réttur til að koma fram
með hana siðar.

Samkvæmt framansögðu ber því að sýkna áfrýj-
anda af kröfum stefnds í máli þessu og dæma
stefndan til að greiða áfrýjanda kr. 12519,76 með
5% ársvöxtum frá þeim dögum er áður sagði, til
greiðsludágs. Svo ber stefndum að greiða áfrýj-
anda málskostnað í hæstarétti með kr. 300, en máls—
kostnaður í héraði falli niður.

Þvi dæmist rétt vera:
Áfrýjandí, Friðrik K. Magnússon, á að vera
sýkn af kröfum stefnds, Böðvars Jónssonar-,
í máli þessu. Stefndur greiði áfrýjanda kr.
12519,76 með 5'0 ársvöxtum af kr. 4389,49 frá

833

&. júni 1930 og af kr. 813027 frá 6. marz 1931,
hvorttveggja til greiðsludags.

Málskostnaður i undirrétti falli niður, en
málskostnað í hæstarétti greiði stefndur á-
frýjanda með 300 kr.

Dómi þessum skal fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Í máli þessu, sem Böðvar Jónsson kaupmaður hér í
bæ, hefir eftir árangurslausa sáttaumleitun höfðað fyrir
bæjarþinginu með stefnu, útgefinni 13. marz 1930, gegn
Friðrik K. Magnússyni, kaupmanni hér í bænum, eru mála—
vextir þeir, að með samningum, dagsettum 14. ágúst 1929,
seldi stefnandi annarsvegar stefndum húseignina nr. 11
við Grundarstíg hér í bænum, og stefndur hinsvegar
stefnanda vélbátinn Magnús Guðnason R.E. 169. Var kaup-
verð húseignarinnar tiltekið í samningnum kr. 70000,00
en kaupverð bátsins kr. 23000,00. Skyldi stefndur greiða
kaupverð húseignarinnar þannig, að hann tæki að sér
veðskuldir þær, er á henni hvíldu, samtals að upphæð kr.
58900,00, en greiddi eftirstöðvarnar kr. 11100,00 við und-
irskrift afsals. Stefnandi átti hinsvegar að greiða kaup-
verð bátsins á þann hátt að taka að sér 12000,00 kr. skuld
við Landsbankann, er báturinn var veðsettur fyrir, en
greiða stefndum kr. 11000,00 er afsal færi fram. Voru út-
borganir aðilanna siðan látnar fallast i faðma, að öðru
leyti en því, að stefndur greiddi stefnanda i peningum
þær kr. 100,00 er útborgun hans var hærri en útborgun
stefnanda. Í samningnum var svo ákveðið, að bæði bát-
urinn og húseignin seljist í því ástandi, sem þau eru í á af-
salsdegi og ennfremur, að hvor aðilanna um sig fái arð af
hinu selda frá afsalsdegi, en greiði hinsvegar af því skatta
og skyldur og vexti af áhvilandi lánum til þess dags.

Stefnandi heldur því nú fram, að Ari Þórðarson, er
hann telur hafi verið umboðsmann stefnds við sölu áð-
.urnefnds vélbáts, hafi tjáð sér, áður en kaupin gerðust, að

831

báturinn væri í ágætu ásigkomulagi, en sjálfur kveðst
hann ekki hafa skoðað hátinnn. Síðar, er kaupin hafi
verið fullgerð, hafi það komið í ljós, að báturinn hafi alls
ekki verið sjófær, vélin alveg ónýt og ástandi bátsins yf-
irleitt þann veg farið, að hann telur sig hafa verið vel-
aðan með röngum frásögnum til kaupanna á honum og
sölu húseignarinnar, og eigi hann því rétt á að rifta hvoru»
tveggja samningunum, þar sem i raun og voru hafi verið
um makaskipti á þessum eignum að ræða.

Hefir stefnandi krafizt þess aðallega, að áðurgreindur
samningur frá 14. ágúst 1929 um kaup og sölu húseignar-
innar á Grundarstíg 11 og vélh. Magnús Guðnason RE.
169 verði riftað með dómi réttarins, og að stefndur verði
dæmdur til þess að skila honum aftur téðri húseign með
þinglesinni eignarheimild honum til handa að henni, svo
og að standa skil á öllum tekjum af húseigninni frá af-
salsdegi 14. ágúst 1929 til afhendingardags, að undan-
skildri húsaleigu af þeim hluta hússins, er hann (stefn-
andi) hafi notað sjálfur, enda greiði hann (stefnandi)
þá skatta og skyldur af eigninni, frá afsalsdegi. Þá krefst
stefnandi þess og, að stefndur verði með dóminum skyld-
:iður til þess að taka fyrrnefndan vélbát aftur, og sé þvi
jafnframt slegið föstu, að téður hatur sé sér með öllu ó-
viðkomandi. Svo verði stefndur dæmdur til þess að greiða
sér kr. 133,60 sem hann kveðst hafa orðið að láta úti fyrir
skoðun og lítilsháttar umhirðing á bátnum og loks, að
stefndur verði skyldaður til þess að greiða öll þau gjöld
og kostnað viðvíkjandi bátnum, sem eiganda hans beri að
greiða.

Til vara krefst stefnandi þess, að samningur hans um
kaup á margnefndum vélhát Magnús Guðnason RE. 169
verði dæmdur ógildur, að stefndur verði dæmdur til þess
að taka bátinn aftur og greiða áðurgreindar kr. 133,60,
svara til allra gjalda, er bátinn snerta eins og að framan
greinir, og loks að hann verði dæmdur til þess að greiða
sér mismuninn á umsömdu söluverði húseignarinnar á
Grundarstíg 11, er stefnandi telur hafa verið kr. 85000,00,
og veðskulda þeirra að upphæð kr. 58900,00, er stefndur
hafi tekið að sér, að viðbættum þeim kr. 100,00, er stefnd—
ur hafi þegar greitt, eða kr. 26000,00 með 5% ársvöxtuni
frá 14. ágúst 1930 til greiðsludags.

835

Til þrautavara krefst stefnandi þess, að stefndur verði
dæmdur til þess að greiða sér skaðabætur eftir mati
tveggja dómkvaddra ovilhallra manna fyrir það, er vant-
að hafi á að vélbáturinn hafi verið í fullkomnu notkunar-
hæfu ástandi er kaupin fóru fram. Og loks krefst stein—
audi málskostnaður að skaðlausu eða eftir mati réttarins
hver krafan, sem kynni að verða tekin til greina.

Stefndur hefir mótmælt öllum framangreindum kröf-
um stet'nandu og krafizt þess, að verða algerlega sýkn-
aður af þeim og að honum verði tildæmdur hæfilegur
málskostnaður hjá stefnanda eftir mati réttarins. Þá hefir
stefndur eftir árangslausa súttauinleitun gagnstefnt aðal—
stefnanda með utmirettarstefuu, dagsettri 14. september f.
á., til greiðslu á kr. 4389,49 ásamt 6% ársvöxtum frá sátta-
kærudegi gagnsakar 3. júní f. á. til greiðsludags og máls-
kostnaði i gagnsök.

Kröfur sínar í gagusökinni byggir gagnstefnaudi á því,
að í fyrsta lagi hafi hann þurft að greiða kr. 1389,37 vexti,
er áfallnir hafi verið á afsalsdegi en ógreiddir af lánum
þeim, sem hvilt hafi á fyrrnefndri húseign þegar hann
hafi tekið þau að sér. En þar sem í kaupsamningnum um
eignina sé berum orðum tekið fram, að aðalstefnandi eigi
að standa straum af lánum til afsalsdags, beri honum að
sjálfsögðu að endurgreiða þessa upphæð.

Þá hafi aðalstefnandi haft til afnota íbúð og söluhúð i
nefndri húseign og skuldi hann leigu fyrir húsnæðið yfir
tímabilið frá afsalsdegi til 14. maí f. á., kr. 350,00 á mán—
uði eða samtals 3150,00.

Loks kveðst gagnstefnandi hafa orðið sem ábyrgðar-
maður að greiða vexti áfallna eftir afsalsdag af lánum
þeim, er hvílt hafa á fyrrgreindum velbát enda þótt aðal-
stefnandi hafi eftir kaupsamningnum um bátinn átt að
standa straum af þeim og bera ábyrgð á bátnum að öllu
leyti eftir þann dag. Nemi vextir, er hann hafi þannig orð-
ið að greiða, að viðbættum flutuingskostnaði við bátinn, er
hann einnig hafi greitt vegna aðalstefnan'da, kr. 1407,15.

Samanlagt nema framangreindar upphæðir kr. 5946,52,
en frá því kveður gagnstefnandi eiga að dragast skuld
fyrir vörur, sem hann hafi tekið út í verzlun aðalstefn-
anda o. fl. eða samtals kr. 1557,03 og kemur þá hin umf
stefnda upphæð i gagnsökinni út.

836

Aðalsteinandi hefir viðurkennt fyrsta lið gagnkröfunn-
ar hér að framan að upphæð kr. 1389,37 réttan, og ekki
mótmælt serstaklega húsaleigukröfu gagnstefnanda, enda
hefir gagnstefnandi lagt fram skriflega viðurkenningu að-
alstefnanda fyrir því að liðir þessir séu réttir. Hinsvegar
hefir aðalstefnandi mótmælt sérstaklega síðasta lið gagn-
kröfunnar, eða upphæð þeirri, er gagnstefnandi telur sig
hafa greitt vegna bátsins, sem sér algerlega óviðkomandi
og krafizt sýknu af honum. Þá hefir hann og krafizt mals-
kostnaðar hjá gagnstefnanda í gagnsök.

Loks hefir gagnstefnandi með stefnu, útgefinni 12. marz
s. l., höfðað framhaldsgagnsök á hendur aðalstefnanda til
greiðslu á kr. 8130,27 með 6% ársvöxtum frá sáttakæru-
degi framhaldsgagnsakar 6. marz s. 1. til greiðsludags og
málskostnaði að skaðlausu. Kveður gagnstefnandi hinu
umstefndu skuld i framhaldsgagnsökinni þannig tilkomna,
að hann hafi orðið að greiða lán þau, er hvilt hafi á fyrr—
nefndum vélbat í Landsbankanum, þar sem aðalstefnandi
'hafi ekki staðið í skilum með þau, svo og ýms önnur
gjöld viðvíkjandi bátnum.

Kröfum þessum hefir aðalstefnandi eindregið mótmælt
og krafizt sýknu af þeim og málskostnaðar i framhalds
gagnsökinui hjá gagnstefnanda.

Aðalsök. Mótmæli sin gegn aðalkrötunni byggir gagn-
stefnandi á því, að jafnvel þó svo yrði litið á, að aðal-
stefnandi væri eigi bundinn við batskaupin og þeim yrði
rift, það ætti þá engin áhrif að geta haft á húsakaupin,
þar sem bátsverðið sé aðeins lítill hluti af húsverðinu og
það sé því ekki veruleg vanefnd á húsasölusamningnum
þó báturinn kynni að hafa verið gallaður og hefði því
ekki verið fullgild greiðsla að því leyti sem andvirði hans
hafi gengið upp í húsverðið. Rétturinn þykir nú verða að
fallast á framangreind mótmæli gagnstefnanda, enda verð—
ur ekki annað séð en að afsal hússins sé alveg sjálfstætt
og óháð bátskaupunum. Þar er ekki minnst einu orði á
bátinn, en slíkt hefði að sjálfsögðu verið eðlilegast, ef það
hafði átt að vera veruleg forsenda fyrir afsali hússins,
að báturinn væri samningshæt'ur. Verður þvi eigi séð, að
það hafi verið tilætlun aðilanna, að hús— og bátskaupin
stæðu og féllu saman og verður þá aðalkrafa aðalstefn-
anda ekki tekin til greina.

837

Varakröfunni hefir gagnstefuaudi mótmælt á þeim
grundvelli, að samkvæmt afsalinu fyrir bátnum sé hann
seldur í því ástandi, sem hann hafi verið í á afsals-
degi. Báturinn hafi þá og um það leyti, sem kaupin gerð—
ust, legið hér á höfninni og hafi aðalstefnanda því verið í
lófa lagið að skoða hann og reyna á hvern þann hátt, sem
honum hafi sýnst. Hafi hann því einskis verið dulinn um
bátinn eða ásigkomulagi hans og geti hann því sjálfum
sér um kennt, ef hann hafi keypt bátinn í þeirri trú, að
hann væri í betra ástandi en komið hafi á daginn. Þá
hefir gagnstefnandi mótmælt því eindregið, að áðurnefnd-
ur Ari Þórðarson hafi verið umboðsmaður eða erindreki
sinn við bátssöluna og haldið því fram, að starf Ara hafi
eingöngu verið það, að koma aðiljunum saman, en svo
hafi þeir samið algerlega um kaupin sjálfir. Telur hann
yfirlýsingar, sem Ari kunni að hafa gefið um ástand báts»
ins við aðalstefnanda, vera sér algerlega óviðkomandi og
verði bátskaupunum því ekki rift þótt þær hefðu verið
rangar.

Það getur nú ekki gegn mótmælum gagnstefnanda tal-
izt upplýst í málinu, að nefndur Ari hafi verið umboðs-
maður hans við umrædda sölu, þú að gagnstetnandi hafi
viðurkennt, að hafa greitt honum þóknun fyrir aðstoð við
að koma aðilunum saman Verður þvi að fallast á það hjá
stefnanda, að það geti ekki verið riftunarástæða fyrir að—
alstefnanda, þó að Ari kunni að hafa gefið honum rangar
upplýsingar um ásigkomulag vélbatsins í því skyni að
koma sölunni á bátnum í kring, en það atriði getur held—
ur ekki talizt koma greinilega fram í málinu.

Hinsvegar er það ljóst, bæði af framlagðri matsgcrð
tveggja dómkvaddra manna, er aðalstefnandi fékk út-
nefnda til þess að skoða bátinn, svo og öðru, er fyrir
liggur i málinu, að ásigkomulag bátsins hefir, er kaupin
gerðust, verið að mestu eins og aðalstefnandi heldur
fram, vélin í honum ónothæf eða jafnvel algerlega ónýt,
og báturinn að ýmsu öðru leyti í slæmu ástandi svo að
hann var alls ekki sjófær, enda hefir gagnstefnandi við-
urkennt undir rekstri málsins, að báturinn hafi verið
gallaðnr, og það verður að ganga út frá því, að honum
sem eiganda bátsins um nokkurt skeið hafi, er salan fór
fram. verið fyllilega kunnugt. um ástand hans.

838

Það er nú að vísu svo, að aðalstefnandi hefði átt að
skoða sjálfur eða fá fagmann til þess að skoða umrædd—
an vélbát fyrir sig áður en hann gerði út um kaupin á
honum, en ekki kemur fram að nokkur skoðun á bátu—
um hafi þá átt sér stað af halls hálfu. Hinsvegar lítur rétt—
urinn einnig svo á, að gagnstefnaudi hefði átt að skýra
aðalstefnanda frá göllunum áður en salan á honum fór
fram, þvi að telja verður, að gallarnir hafi verið þess
eðlis, að gagnstefnanda sem seljanda hafi hlotið að vera
það ljóst, að það hefði verið ákvörðunarástæða hjá aðal—
stefnanda fyrir kaupunum, að báturinn væri án þessara
galla ef þeir hefði borið á góma. En nú er það alls ekki
upplýst, að gagnstefnandi hafi skýrt aðalstefnanda frá
því, hve ásigkomulag bátsins var slæmt á söludegi, og
telur rétturinn þvi, að aðalstefnandi hafi á þeim grund—
velli rétt til þess að rifta bátskaupunum, og verður þá
varakrafa hans um ógildingu a samningnum frá 14. ágúst
1929 um kaup á vélbátnum Magnus Guðnason R.E. 169
tekin til greina, og er aðalstefnanda báturinn þá að sjálf-
sögðu óviðkomandi svo og allar skuldbindingar honum
viðvíkjandi, en gagnstefnanda ber hinsvegar að endur-
greiða þann kostnað, sem aðalstefnandi hefir haft í sam-
bandi við bátinn, og er hann eftir því sem aðalstefnandi
hefir ómótmælt haldið fram, kr. 133,60. Sem afleiðing af
riftingu bátskaupanua ber þá og að taka til greina vara-
kröfu aðalstefnanda um það, að gagnstefnandi verði
dæmdur til þess að greiða mismuninn á umsömdu kaup—
verði húseignarinnar a Grundarstíg 11 og veðskulda
þeirra að upphæð kr. 58900,00 er á henni hvíldu er kaup-
in fóru fram, að frádregnum þeim kr. 100,00, er gagn-
stefnandi hefir aður greitt. Nu heldur aðalstefnandi því
fram, eins og áður er tekið fram, að söluverð húseignar—
innar svo og kaupverð bátsins hafi verið 15000,00 kr.
hærra i raun og veru en ákveðið sé i samningnum og nemi
því mismunurinn á söluverði húseignarinnar og áhvilandi
veðskulda kr. 26100,00. En þar sem aðalstefnandi hefir
ekki gegn mótmælum gagnstefnanda sannað þessa stað—
hæfingu sína, ber að leggja verð það, sem tiltekið er í
samningnum til grundvallar um það hvað hið raunveru—
lega söluverð eignanna (bátsins og hússins) hafi verið,
og nemur þá áðurgreiudur mismunur þegar búið er að

839

draga fyrrgreindar kr. 100,00 frá, kr. 11000,00. Ber gagn-
stefnanda því samkvæmt framansögðu auk þess sem kaup-
samningnum um vélbátinn er rift, að greiða aðalstefnandu
kr. 11133,60 i aðalsök.

Gagnsök og framhaldsgagnsök. Samkvæmt því sem hér
að framan er tekið fram, ber aðalstefnandanum ótvírætt
að greiða 1. og 2. lið gagnkröfunnar í gagnsökiuni sam-
tals að upphæð kr. 4539,37 að frádregnum áðurgreindum
kr. 1557,03 : kr. 2982,34. Hinsvegar er við riftun báts-
kaupanna grundvöllurinn fallinn undan 3. lið kröfu
,gagnstefnanda i gagnsökinni svo og undan kröfum hans
i framhaldsgagusök og her þvi að sýkna aðalstefnanda af
þeim öllum.

Úrslit máls þessa (aðalsakar, gagnsakar og framhalds-
gagnsakar) verða þá samkv. framansögðu þau hér fyrir
réttinum, að áðurgreindur samningur um sölu á vélb.
Magnús Guðnason RE. 109 verður dæmdur ógildur og
gagnstefnandi dæmdur til þess að greiða aðalstefnand-
anum kr. 11133,69 + 2982,34 : 815l,26 með vöxtum eins
og krafizt hefir verið svo og málskostnað, er þykir hæfi-
lega ákveðinn kr. 400,00 með tilliti til þess, að aðalstefn-
andi tapaði gagnsökinni að nokkru leyti.

Mánudaginn 28. nóv. 1932.

Nr. 58/1932. Ingólfur Jónsson, f. h. Sjúkrahúss Ísa-
fjarðar {Stefán J. Stefánsson)
gegn
hreppsnefnd Ögurhrepps
(Pétur Magnússon).

Krafa á hendur stefnda sem skuldbundnum um
greiðslu eftirstöðva sjúkrahúskostnaðar berkla—
sjúklinga, vegna niðurfærslu ráðuneytisins á dag—
gjöldum, eigi tekin til greina að svo stöddu.

Dómur gestaréttur Ísafjarðar 16. mar: 1932: Varnar-
aðili, hreppsnefnd Ogurhrepps, {: að vera sýkn af kröf—

840

um sækjanda Ingólfs Jónssonar, bæjarstjóra, fyrir hönd
sjúkrahúss Ísafjarðar.
Málskostnaður falli niður.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandí, sem hefir fært kröfu sína hér fyrir
dómi niður um kr. 4,00, krefst þess, að hin stefnda
hreppsnefnd verði dæmd til að greiða kr. 187,50
með 7% ársvöxtum frá 15. maí 1931 til greiðslu—
dags, auk málskostnaðar fyrir báðum dómum
eftir mati hæstaréttar. Af hálfu stefnda, sem ekki
hefir áfrýjað málinu, er krafizt staðfestingar á hin—
um áfrýjaða dómi, auk málskostnaðar fyrir hæsta—
rétti eftir mati dómsins.

Ný gögn hafa verið lögð fram fyrir hæstarétti,
og sýna þau, að atvinnu- og samgöngumálaráðu—
neytið hefir fært niður daggjald annars sjúklings—
ins frá 1.—31. jan, 1929 og frá 13. ágúst til 12. dez.
5. á. um kr. 152,00, en þar af tjáist ráðuneytið þó,
eftir því sem áfrýjandi segir, munu greiða kr.
4,00, er það viðurkenni, að frá hafi verið dregnar
um of og“ í ógáti. Auk þessa hefir ráðuneytið fellt
niður á reikningnum kr. 8,00 fyrir ljósböð, lyf og
læknishjálp. Af reikningi þeim, er varðar hinn
sjúklinginn, sem dvaldist á spítalanum frá 1.—23.
jan. 1930, felldi ráðuneytið niður kr. 31,50, en sú
upphæð er fyrir lyf, ljósböð og læknishjálp. Í mál-
i'nu er enginn ágreiningur um það, að sjúklingarnir,
sem ráðuneytið hafði úrskurðað styrkhæfa sam—
kvæmt fyrirmælum berklavarnarlaganna, hafi
einungis dvalist á spítalanum beinlínis vegna veik-
inda sinna. Kemur því ekki til álita þýðing á—
byrgðaskuldbindinga hinnar stefndu hreppsnefnd—
ar að því leiti, sem þær varða kostnað af dvöl

841

berklasjúklinga á sjúkrahúsi eða á vegum sjúkra—
húss eftir að honum er ekki talin lækningaþörf, en
hin stefnda hreppsnefnd telur, með hliðsjón af
bréfi áðurnefnds ráðuneytis frá 21. mai 1927, að
skuldbindingar sínar nái aðeins til slíks kostnað-
ar. Krafa áfrýjanda varðar því aðeins eiginlegan
sjúkrakostnað, sem ráðuneytið hefir ekki viljað
greiða. Áfrýjandi hefir ekki leitað úrlausnar dóm-
stóla um skyldu ríkissjóðs til þessarar greiðslu
samkvæmt berklavarnarlögunum enda verður ekki
um þetta atriði dæmt í þessu máli eða þýðingu
þess að því, er varðar skuldbindingu hreppsnefnd-
arinnar, hinsvegar ná skuldbindingar hreppsnefnd—
arinnar, hvernig sem annars er á þær litið, aðeins
til þeirra upphæða, sem ekki fást greiddar úr rík-
issjóði, sýslu- eða bæjarsjóði. Þær verða því ekki
gerðar gildandi, gegn mótmælum stefnda, fyrr en
úr því er skorið með dómi, hvort umrædd niður—
felling einstakra liða eða niðurfærsla af hálfu
ráðuneytisins hefir verið lögmæt. Það verður þvi
þegar af þessari ástæðu, að sýkna stefnda af kröf-
um áfrýjanda í máli þessu.

Samkvæmt þessum málsúrslitum verður að
dæma áfrýjanda til að greiða málskostnað fyrir
hæstarétti, og þykir hann hæfilega ákveðinn kr.
300,00.

Því dæmist re'tt vera:

Hin stefnda hreppsnefnd Ögurhrepps, f. 11.
hreppsins, á að vera sýkn af kröfum áfrýjanda,
Ingólfs Jónssonar, f. h. Sjúkrahúss Ísafjarðar.
Áfrýjandi greiði stefnda kr. 300,00 í máls-
kostnað fyrir hæstarétti, að viðlagðri aðför að
lögum.

842

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Aðiljar máls þessa eru bæjarstjóri Ingólfur Jónsson
fyrir hönd Sjúkrahúss Ísafjarðar og varnaraðili hrepps-
nefnd Ögurhrepps.

Þegar málið kom fyrir gestaréttinn 7. nóv. f. á. mætti
varnaraðili eða umboðsmaður hans óstofntlur og lagði
sækjandi eigi fram stefnir í málinu, en gerði þær kröfur
til dómsmálabókarinnar, að hreppsnefnd Ögurhrepps
verði dæmd til að greiða sjúkrahúsi Ísafjarðar samkvæmt
réttarskjölum nr. 1 og 3 samtals kr. 191,50 ásamt með 79}
vöxtum frá 15 maí 1931 til greiðsludags og málskostnaði
að skaðlausu.

Hinsvegar krefst varnaraðili að málinu verði vísað frá
dómi vegna aðildarskorts, og til vara að hann verði sýkn-
aður af kröfum sækjanda í málinu.

Það verður að álíta að mál þetta sé höfðað gegn rétt-
lllll aðila, sem sé hreppsnefndinni, þar eð það byggist á
ábyrgðarskjali hreppsins og lögskýringu þess.

Tildrög málsins eru á þessa leið. Tveir berklasjúkling-
ar, er framfærslusveit áttu í Ögurhreppi, lágu á Sjúkrav
húsi Ísafjarðar 1929ý30, annar í 176 daga, hinn í 23 daga.
Legukostnaður fyrrtalda voru kr. 1088,00 og hins siðar-
talda kr. 146,50. Af fyrri reikningnum greiddi ríkissjóð-
ur allt _nema kr. 160,00 og af hinum síðartalda allt nema
kr. 31,50. Með samhljóða ábyrgðarskjölum, dags. 16. og
28. okt. 1928 tekur varnaraðili ábyrgð á öllum kostnaði, er
leiða kann af sjúkrahúsvist sjúklinganna eða vist þeirra
utan Sjúkrahúss í umsjá þess, að svo miklu leyti sem
kostnaður þessi fæst eigi greiddur úr ríkissjóði.

sækjandi bendir nú á, að samkvæmt 14. gr. berkla-
varnarlaganna sé það sjúklingurinn en eigi sjúkrahúsið,
er fái styrkinn, en af því leiði aftur, að það sé sjúklings-
ins, en eigi sjúkrahússins að sækja styrkinn á hendur
ríkissjóði, ef honum. eða ábyrgðarmanni hans — í þessu
tilfelli varnaraðili — finnst sjúklingurinn vanhaldínn af
styrknum.

Hinsvegar heldur varnaraðili því fram, að sækjandi
eigi enga kröfu á hendur varnaraðila, með því að engin
heimild sé fyrir því í lögum, að annar en ríkissjóður verði
krafinn um skuld þá, er hér um ræðir.

Að því er kröfu sækjanda snertir, hefir varnaraðili

843

krafizt upplýsinga um, hversvegna ríkissjóður greiði eigi
allan legukostnað sjúklinganna, þar eð reikningarnir
sýni, að einungis sé hér að ræða um kostnað vegna dval—
ardaga sjúklinganna á sjúkrahúsinu, ásamt ljósböðum,
lyfjum og læknishjálp, en allur sá kostnaður hvíli á rik—
issjóði, að undanskildu lögmætu framlagi sýslusjóðs, en
sækjandi telur sér eigi skylt að upplýsa það, frekar en
reikningarnir heri með sér, með því að kostnaður þessi
sé lögmætur og samkvæmt gjaldskrá sjúkrahússins. En í
raun og veru er aðalspurningin um það í málinu, hvort
sjúkrahúsið geti krafizt greiðslu á kostnaði þessum hjá
framfærslusveit sjúklinganna. Því til frekari skýringar at-
hugast.

Samkvæmt 14. gr. berklavarnarlaganna fær berkla-
sjúklingur, er úrskurðaður hefir verið styrkhæfur, ókeyp-
is vist eða styrk til vistar á sjúkrahúsi. Til þessa kostn<
aðar telst einnig lyf og læknishjálp, en allur sá kostnað»
ur greiðist úr ríkissjóði, er aftur fær lögákveðinn hluta
kostnaðarins endurgreiddan úr sýslu- og bæjarsjóði. Í
sömu lagagrein er ráðuneytinu heimilað að ákveða há-
mark daggjalds berklasjúklinga og skal semja fyrir fram
fyrir hálft eða heilt ár í senn við ljóslækningastofur og
sjúkrahús um kostnað allan við dvöl og lækningu styrk-
hæfra sjúklinga.

Verður samkvæmt þessu að líta svo á, að hlutaðeig-
andi ráðuneyti hafi á hendi framkvæmd berklavarnalag-
anna að þessu leyti og að það sé á þess valdi að úrskurða.
hvað sé hæfilegur kostnaður við dvöl og lækningu styrk-
hæfra sjúklinga, þannig að einungis sá kostnaður sé lög-
mætur. En eigi verður séð hvaða liðir það eru í reikning—
um sjúklinganna, er ráðuneytið hefir fellt eða fært niður.
þar eð sækjandi hefir eigi talið nauðsynlegt að upplýsa
það i málinu.

Því næst er að athuga hvað felst i ábyrgðarskuld-
hindíngu hreppsnefndar á rskj. 2 og 4.

Mótmælir varnaraðili að hafa tekið ábyrgð á öðrum
kostnaði vegna sjúklinga þessara en þeim, er eigi fengist
greiddur úr ríkissjóði og lögmætur væri. Hefir varnar-
aðili lagt'fram í málinu bréf atvinnu— og samgöngumála-
ráðuneytisins, dags. 21. maí 1927, til hreppsnefndar Ög-
nrhrepps. Segir. þar hvað átt sé við með orðunum „ábyrgð

54

 

844

á öllum kostnaði“, sé það, í fyrsta lagi kostnaður, þegar
maður er svo heill heilsu, að hann þurfi eigi lengur
sjúkrahúsvistar við, en sjúkrahúsið geti eigi losnað við
hann, eða þegar manninum verði að útvega bráðabirgða
dvalarstað utan sjúkrahússins, á þess ábyrgð. Í niðurlagi
bréfsins segir, að því fylgi fyrirmynd að slíkri ábyrgðar—
skuldbindingu, er varnaraðili segir að sé samhljóða skuld—
bindingarskjali hreppsnefndarinnar á rskj. 2 og 4 og er
það eigi véfengt af sækjanda hálfu. Það þykir nú eigi
vera heimilt að leggja meira inn í skuldbindingu hrepps—
nefndarinnar en að ofan greinir og ber samkvæmt Því að

sýkna varnaraðila af kröfu sækjanda 1 málinu. En eftir
atvikum þykir málskostnaður eiga að falla niður.

Miðvikudaginn 30. nóv. 1932.
Nr. 22/1930. Einar M. Jónasson (Sjálfur)
gegn
fjármálaráðherra, f. h. ríkissjóðs, og
Bergi Jónssyni sýslumanni
(Stefan .l. Stefánsson).
Frávisun.

Uppboðsgerðír Barðastrandarsýslu 15. mar: 1930,

Dómur hæstaréttar.

Þann 15. marz 1930 var haldið uppboð eftir
kröfu fjármálaráðherra, f. h. ríkissjóðs, á ýmsum
eignum áfrýjanda í Flatey og víðar. Hæstbjóðandi
varð umboðsmaður ríkissjóðs fyrir hans hönd, en
næstbjóðandi varð hreppsnefnd Flateyjarhrepps, f.
h. hreppsins, sem fékk uppboðsafsal fyrir eignun-
um.

Uppboði þessu hefir áfrýjandi skotið til hæsta—
réttar með stefnu, útg. 8. apríl 1930, og krafizt þess,

845

að uppboðið verði Ónierkt og að útgefin uppboðs—
afsöl verði úr gildi felld, og loks, að hinir stefndu
verði in solidum dæmdir til greiðslu málskostn-
aðar. Hinir stefndu hafa krafizt staðfestingar á
uppboðsgcrðinni og málskostnaðar fyrir hæsta-
rétti.

Með því að kröfur áfrýjanda varða næstbjóðanda
á uppboðinu, sem afsal fékk að eignunum, en hon—
um hefir eigi verið stefnt í málinu, verður að vísa
því frá dómi ex officio.

Samkvæmt þessum úrslitum verður að dæma á—
frýjanda til að greiða hinum stefndu málskostnað
fyrir hæstarétti, og ákveðst málskostnaðurinn 75
kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Málinu vísast frá dómi. Áfrýjandí, Einar M.
Jónasson, greiði hinum stefndu, fjármálaráð-
herra, f. h. ríkissjóðs, og Bergi sýslumanni
Jónssyni, málskostnað fyrir hæstarétti, 75 kr.
hvorum, að viðlagðri aðför að lögum.

Miðvikudaginn 30. nóv. 1932.
Nr. 94/1932. Lárus Jóhannesson.
gegn
Lárusi Fjeldsted, f. h. Köbenhavns
Handelsbank A/S.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi krefst þess að málið verði hafið.
Stefndi krefst ómaksbóta.

846

Málið er því hafið, og greiði áfrýjandi, Lárus Jó-
hannesson, stefnda, Lárusi Fjeldsted, f. h. Köben-
havns Handelsbank A/S, kr. 100,00 i ómaksbætur,
að viðlagðri aðför að lögum.

Miðvikudaginn 30. nóv. 1932.
Nr. 113/1932. Þórður Þórðarson.
gegn
Gunnari Ólafssyni o. fl., f. h. G. Ól-
afssonar & Co.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, er eigi mætir í málinu, greiði 50 kr.
aukagjald til ríkissjóðs, ef hann af nýju vill fá mál
sitt tekið fyrir í hæstarétti.

Miðvikudaginn 30. nóvember 1932.

Nr. 135/1932. Guðmundur Þorkelsson.
gegn
Sigurði Grímssyni.

Dómur hæstaréttar.

Málsókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Guðmundur Þorkelsson, er eigi mætir
í málinu, greiði 50 kr. aukagjalds til ríkissjóðs, ef
hann af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæsta-
rétti.

Svo greiði hann og stefnda, er mætt hefir i mál-
inu, 30 krónur i ómaksbætur, að viðlagðri aðför
að lögum.

847

Miðvikudaginn 30. nóv. 1932.

Nr. “147/1932. Metúsalem Jóhannsson
gegn
Þórði J. Thoroddsen.

Úrskurður hæstaréttar.

Stefndi hafði tekið út stefnu til áfrýjunar máli
þessu til þingfestingar i jan. 1933, þann 17. sept. þ.
á. og látið birta hana 21. 5. m. Hinsvegar hefir á—
frýjandi líka tekið út áfrýjunarstefnu til staðfest—
ingar 29. sept., þ. á. til þingfestingar í nóvember-
mánuði. Hefir áfrýjandi óskað málinu frestað til
dezbr. þ. á., en stefndi biður um frestun til janúar—
mánaðar næstkomandi svo að málin verði þá sam-
einuð. En þessum fresti er mótmælt af hálfu áfrýj-
unda.

Það er viðurkennt, að stefndi hafi kært áfrýj-
anda til lögreglustjóra í sambandi við mál þetta
og að rannsókn út af kaeru þessari sé nýlokið, en
henni eigi að koma að í málinu. Af þessum ástæð—
um og með hliðsjón af ákvæðum 3. málsgr. 41. gr.
hæstaréttarlagan na þykir rétt að veita hinn um-
beðna frest.

Þ vi úrskurðast:

Málinu sk al fresta til janúarmánaðar 1933.

848

Mánudaginn 5. dez. 1932.

Nr. 117/1932. Árni Sigfússon (Stefán .I. Stefánsson)
gegn
Stefáni Árnasyni og Sigurði Ingi-
mundarsyni (Enginn).

Krafa um ómerkingu uppboðs eigi tekin til greina.

Úrskurður uppboðsréttar Vestmannaeyja 2. mar: 1932:
Hið umbeðna uppboð á fram að fara.

Dómur hæstaréttar.

Samkvæmt kröfu stefnda, Stefáns Árnasonar,
var hinn 26. ág. 1931 framkvæmt fjarnám hjá á-
frýjanda til greiðslu á dómskuld, sem nam með
vöxtum og kostnaði kr. 623,70. Með því að áfrýjandi
gat eigi greitt skuldina var eftir framvísun hans
gert fjárnám i dómkröfu, er hann átti á hendur
meðstefna, Sigurði Ingimundarsyni, að upphæð kr.
4836,36. Þremur dögum eftir að fjánám þetta fór
fór fram eða 29. 5. m., voru ýmsar vefnaðarvörur
seldar á opinberu uppboði í Vestmannaeyjum eftir
kröfu stefnda, Stefáns Árnasonar, og lét hann á því
uppboði einnig bjóða upp og selja fyrrgreinda
dómkröfu og varð sjálfur hæstbjóðandi að henni
fyrir 50 kr.

Með því að áfrýjandi taldi, að uppboðið á dóm-
kröfunni hefði eigi verið auglýst lögum samkvæmt,
áfrýjaði hann uppboðinu að þessu leyti til hæsta-
réttar og var uppboðssalan á dómkröfunni felld úr
gildi með dómi hæstaréttar 20. júní þ. á., en áður
en dómur þessi var kveðinn upp eða hinn 2. marz
þ. á., lét stefndi, Stefán Árnason, fara fram upp—
boð í annað sinn á nefndri dómkröfu á hendur

849

Sigurði Ingiinundarsyni. Áfrýjandi mætti á þessu
síðara uppboði og mótmælti því að uppboðið næði
fram að ganga, þar sem fyrra uppboðið á sömu
dómkröfu væri undir áfrýjun, en þessum mótmæl-
um áfrýjanda gegn framgangi uppboðsíns var
hrundið með úrskurði uppboðshaldara og var dóm—
krafan þvi næst seld hæstbjóðanda, meðstefndum
Sigurði lngimundarsyni, fyrir 310 kr.

Þessum úrskurði og eftirfarandi uppboðsgerð
hefir áfrýjandi skotið til hæstaréttar með stefnu.
útgefinni 20. ág. þ. á., en með því að hinir stefndu
hafa eigi mætt í málinu, hefir það verið rekið
skriflega samkv. 38. gr. hæstaréttarlaganna og
dæmt samkv. N. L. 1—41—"32 og 2. gr. tilsk. 3. júni
1796.

Áfrýjandi krefst þess, að hinn áfrýjaði úrskurður
og uppboðsgerð verði úr gildi feld af þeirri ástæðu,
að uppboðið 2. marz þ. á. hafi farið fram áður en
uppboðið 29. ág“. 1931 hafi verið á lögformlegan
hátt úr gildi fellt.

Þar sem stefndi, Stefán Árnason afsalaði sér í
uppboðsréttinumt 2. marz þ. á., rétti til hinnar
stefndu dómkröf'u samkvæmt uppboðinu 29. ág. f.
á. og eigi verður séð, að áfrýjandi hafi beðið nokk-
urn halla við það að síðara uppboðið var haldið
áður en fyrra uppboðið var fellt úr gildi, þá verð—
ur þessi ástæða hans fyrir ómerkingu uppboðsíns
eigi tekin til greina.

Í öðru lagi krefst áfrýjandi þess, að uppboðið
verði ómerkt af þeirri ástæðu, að uppboðið hafi
ekki verið auglýst með 8 daga fyrirvara svo sem
fyrir sé mælt í 38. gr. i lögum nr. 27 frá 1921.

Það sést nú af skjölum málsins, að uppboðið hef-
ir verið auglýst með uppboðsauglýsingu, útgef—

850

inni af uppboðsráðandanum í Vestmannaeyjum
26. febr. 1932, birtri i vikublaðinu Víði, er út kom
27. 5. m., og með uppfestri auglýsingu í kaupstaðn—
um með 5 daga fyrirvara og hefir áfrýjandi enn-
fremur viðurkennt, að uppboðshaldari hafi hinn
29. 5. m. sent sér eintak það af vikublaðinu Víði, er
uppboðsauglýsingin var í. Þegar þar við bætist, að
áfrýjandi mætti sjálfur á uppboðsþínginu og
hreyfði þar engum mótmælum gegn auglýsingu
uppboðsíns, þykir ekki ástæða til að ómerkja upp-
boðið af þessari ástæðu.

Þar sem stefndu hafa eigi mælt í málinu fellur
málskostnaður í hæstarétti niður.

Því dæmist rett vera:

Hinum áfrýjaða úrskurði og uppboðsgerð
skal óraskað.
Málskostnaður í hæstarétti falli niður.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Með beiðninni á rjskj.1 hefir Stefán Árnason fallið
frá rétti þeim, er hann kynni að hafa öðlazt skv. kaupun-
um !: umræddri dómkröfu, með því að biðja nú um að
hún sé aftur seld. Þar eð fjár-náminu, sem uppboðsbeiðnin
styðst við, og nefnt er í hinni sýndu hæstaréttarstefnu.
að gert hafi verið 26. ágúst f. á. og hafi verið grundvöllur
uppboðsíns eftir henni, virðist ekki hafa verið áfrýjað.
stendur uppboðsbeiðandi samkvæmt þessu sem formleg—
ur umráðamaður nefndrar dómkröfu og á því rétt til að
fá hana selda, þar sem það, eins og áður er tekið fram
hlýtur að skoðast meining hans með beiðninni um end-
ursölu, að falla frá hinni fyrri sölu. Hitt er annað mál, að
Árni Sigfússon getur, ef hann óskar, látið hæstarétt dæma
um gildi fyrra uppboðsíns enda þótt það sé afturkallað
án þess að þessi réttur hafi neitt um það að segja.

851

Miðvikudaginn 7. dez. 1932.
Nr. 112/1932. Árni Árnason, f. 11. „Vöruhússins“

(Lárus Jóhannesson)
gegn
Gústaf Sveinssyni. f. h. N. V. Heer-
en—en Kinderconfectie-fabriek v/h L.
de Vries & Zohnen
(cand. jur. Gústaf Sveinsson).
Víxilmal. Varnarþing samkv. ]. nr. 33 11 júli191].

Dómur geslaréttar Reykjavíkur 23. júlí 1932: Stefndur,
Xrni Árnason, f. h. verzl. Vöruhúsið, greiði stefnandanum
Gústaf Sveinssyni, f. h. firmans N. V. Heeren- en Kinder—
confectiefabriek v/h de Vries & Zohnen, holl. gyllini
2802, 50 með (We ársvöxtum frá 2. apríl 1932 til greiðslu-
dags, 1,3% upphæðarinnar i þóknun, kr. 24,15 i afsagnar-
kostnað og kr. 420, 50 í málskostnað, allt innan þriggja
sólarhringa frá Iögbiningu dóms þessa, að viðlagðri aðför
að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Í skuldbindingarskjali því, sem i máli þessu
greinir, er enska orðið „exchange“ haft til að ein—
kenna skjalið Hefir nú verið lögð f1 am þýðing lög—
gilts skjalaþýðara i enskii tungu á texta skjalsins,
og hefir hann býtt nefnt orð með íslenzka orðinu
„vixill“. Verður að leggja þessa þýðingu til grund—
vallar, með þvi að ekki hafa komið fram sannanir
fyrir því, að hún sé röng.

Eins og segir í hinum áfrýjaða dómi, var
greiðslustaður ákveðinn i Landsbanka Íslands í
samþykki áfrýjanda á skjalinu, er hann samþykkti
það til greiðslu fyrsta sinni. Þar með var greiðslu—
staður tiltekinn annar en heimili áfrýjanda og var
því heimilt að höfða málið fyrir gestarétti Reykja-
víkur samkvæmt lögum nr. 33 frá 11. júlí 1911.

852

Loks athugast, að handhöfn stefnda eða um-
boðsmanns hans í sambandi við yfirlýsingu Lands—
bankans, sem 1 hinum áfrýjaða dómi getur, verður
að teljast nægileg heimild til höfðunar þessa máls.

Með þessum athugasemdum og að öðru leyti
samkvæmt því, er tekið er fram á hinum áfrýjaða
dómi, þykir mega staðfesta hann.

Samkvæmt þessum málsúrslitum þykir rétt, að
dæma áfrýjanda til að greiða stefnda málskostn-
að fyrir hæstarétti, og ákveðst málskostnaðurinn
200 kr.

Þvi dæmist rétt vera:
Hinn áfrýjaði dómur á að vera óraskaður.
Áfrýjandí, Árni Árnason, f. 11. „Vöruhúss—

ins“, greiði stefnda. Gústaf Sveinssyni, f. 11. b
V. Heeren- en Kinderconfectiefabriek v/li l..
de Vries & Zohnen, 200 kr. 1 málskostnað fyr—
ir hæstarétti.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri að—
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað fyrir gestaréttinum með utanréttar—
stefnu birtri 6. i“. m., af Gustafi Sveinssyni, í. h. firmans
N. V. Heeren- en Kinderconfectiefabriek v/h L. de Vries
& Zohnen í Rotterdam, gegn Árna kaupmanni Árnasyni,
eiganda verzl. Vöruhúsið hér í bænum og fyrir þess hönd.
til greiðslu vixils að upphæð hollensk gyllini 2802,50.
upphaflega útgefins 2. maí f. á., af umbjóðanda stefnanda
og samþykkis af stefndum, til greiðslu í Landsbankanum
hér ( bænum, sex mánuðum eftir útgáfudag, eða 2. nóv.
f. á. Víxillinn er þó ekki greidur á gjalddaga, heldur fram-
lengdur með þeim hætti, að útgáfudeginum var breytt,
strikað yfir upphaflega útgaiudnginn og nýr settur í stað-

853

inn, og vixillinn samþykktur á ný til greiðslu af stefnd-
um 2. marz s. 1. Ekki var vixillinn heldur greiddur þá, en
enn framlengdur með sama hætti og fyrr með útgáfudegi
2. marz s. 1. og nú samþykktur til greiðslu 2. apríl 5. 1.

Hefir stefnandi nú krafizt þess, að stefndur verði, f. h.
nefndrar verzlunar, dæmdur til þess að greiða sér upp-
hæð vixilsins, hollenzk gyllini 2802,50 með 6717 ársvöxtum
frá síðasta gjalddaga hans til greiðsludags, %% upphæð-
:11'innar í þóknun, kostnað við afsagnargerð, er fram fór
4. apríl s. 1., kr. 24,15 og málskostnað að skaðlausu. Nem-
ur hann eftir framlögðum reikningi, sem er í samræmi
við aukatekjulögin og lágmarksgjaldskrá málaflutnings-
mannafélagsins kr. 420,50.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafist
þess aðallega, að málinu verði vísað frá dómi, en til vara
að hann verði sýknaður og málskostnaðar hefir hann kraf-
izt hvernig sem málið fer.

Frávisunarkröfuna byggir stefndur i fyrsta lagi á þvi,
að stefnandi hafi ekki orðið við þeirri áskorun sinni að
leggja fram undir rekstri málsins þýðingu af skjali þvi,
sem stefnt er til greiðslu á (en það er á ensku), gerða af
löggiltum skjalaþýðanda, og sé því ekki hægt að ganga úr
skugga um að skjalið sé vixill og hefir stefndur mótmælt
því að svo sé. En að áliti réttarins fullnægir skjalið á-
kvæðum íslenzku víxillaganna um form vixíls og þykir
því ekki ástæða til að taka þessa frávisunarkröfu til
greina, enda þótt þýðing af skjalinu á íslenzku hafi ekki
verið framlögð.

Þá hefir stefndur og krafizt frávisunar á þeim grunde
velli, að víxíllinn sé ekki vistaður. stofnandinn miði gjald-
dagann við síðasta samþykki vixilsins, og stefni í samræmi
við það, en þar sé ekkert tiltekið um greiðslustað vixils-
ins. Sé af þessum ástæðum óheimilt að fara með málið
fyrir gestaréttinum. Á þessa frávísunarastæðu verður þú
heldur ekki fallist hjá stefndum. Víxillinn er eins og að—
ur er drepið á upphaflega samþyktur til greiðslu i Lands-
bankanum og því vistaður þar, og ekki verður litið svo a.
að hin síðari samþykki hafi átt að breyta upphaflega
greiðslustaðnum, þar sem engin fyrirmæli eru í þá átt
við siðari samþykkin og greiðslustaðurinn látinn standa
áfram óútstrikaður 1'1 vixlinum. Ennfremur hefir stefndur

854

undir rekstri málsins krafizt l'rávisunar, eða sýknu, a
þeim grundvelli, að stefnandi sé ekki lögformlegur heim-
ildarmaður að vixlinnm. Víxillinn sé framseldur Lands—
banka Íslands, en frá bankanum vanti aftur framsal til
stefnanda, til þess að framsalsröðin nái til hans. Stefn—
andi hefir nú lagt fram yfirlýsingu Landsbankans, þess
efnis, að bankinn hafi með bréfi, dags. 7, apr. 5. I., endur-
sent umbjóðanda stefnanda umræddan vixil eftir að hafa
reynt árangurslaust að fá hann greiddan hjá stefndum.
Þá hefir stefnandi og lagt fram bréf, dags. 18. apríl 8. I..
til sín frá útgefanda vixilsins, þar sem hann felur stefn-
anda innheimtir hans. Er stefnandi þá eftir því, sem fyrir
liggur réttur heimildarmaður að vixlinum og verða þvi
framangreind mótmæli stefnda ekki tekin til greina, enda
verður og að telja þau of seint framkomin.

Loks hefir stefndur krafizt sýknu af kröfum stefnanda
að svo stöddu (for Tiden). Reisir hann þessa mótbáru á
þvi, að samkvæmt texta vixilsins sé gjalddagi hans sex
mánuðum eftir útgáfudag og þar sem síðasti útgáfudagur
vixilsins, en við hann sé miðað, sé 2. marz s. l., geti raun-
verulegur gjalddagi vixilsins ekki verið fyrr en 2. sept.
11. k. Telur hann að samþykki vixilsins til greiðslu 2. apríl
s. 1. geti engu breytt hér um, samkvæmt beinum fyrirmæl-
um 22. gr. vixillaganna, en þar er svo ákveðið að vixil
skuli samþykkja svo sem hann er án skilyrðis eða fyrir»
vara. Það er ljóst, að sex mánaða gjaldfresturinn, sem
talað er um í texta umrædds vixils, er miðaður við hinn
upphaflega útgáfudag hans 2. maí f. á. og hefir því verið
löngu liðinn 2. april s. 1. Með tilliti til þessa og með þvi,
að rétturinn litur svo á, að þrátt fyrir ákvæði áðurnefndr—
ar lagagreinar sé hægt að ákveða við samþykki vixils svo
gilt sé annan gjalddaga en tiltekinn kann að vera í texta
vixilsins, því að slíkt getur ekki talist falla undir það, að
samþykkið se' bundið skilyrði eða fyrirvara, þá verður
krafa stefnda um sýknu að svo stöddu ekki heldur til
greina tekin.

Úrslit málsins verða þá samkvæmt framsögðu þau, að
dómkröfur stefnanda verða teknar til greina að öllu leyti.

Vegna embættisanna hefir dómur eigi verið kveðinn
upp í máli þessu fyrr en nú.

855

Föstudaginn 9. dez. 1932.
Nr. 92/1932. Lárus Jóhannesson, f. h. Ísleifs Jóns-

sonar (Lárus Jóhannesson)
gegn
Lárusi Fjeldsted, f. h. Köbenhavns
Handelsbank A/S og Ágúst Þórar-
inssyni, f. h. firmans Tang & Riis
(Enginn).
Aðfarargrundvöllur eigi talinn löglegur, úrskurði
og fjárnámsgerð hrundið.
Úrskurður fógetar-ella!- Snæfellsness- og Hnappadals-
sýslu 21. júní 1939: Hin umbeðna íjárnámsgerð a að njóta
framgangs.

Dómur hæstaréttar.

Þegar mál þetta var þingfest hér fyrir dómi, var
mætt af hendi beggja aðilja og málinu frestað eftir
samkomulagi þeirra til fyrirtöku aftur í nóvem—
bermánuði. En er málið var fyrirtekið að nýju,
mætti engin af hálfu hinna stefndu, og hefir það
því verið sótt skriflega og er dæmt samkvæmt N.
L. 1——4—32 og 2. gr. tilskipunar 3. júní 1796.

Fit-mað Tang & Riis var stofnað á öndverðu ári
1919 af fullábyrgum eigendum þess, Harald Tang
og Árna Riis, báðum búsettum í Kaupmannahöfn.
Þar hafði firmað aðalskrifstofu og því nær ein-
vörðungu lánsviðskipti sin og lánstraust, en rak
verzlun og fiskveiðar í Stykkishólmi, á Sandi og
víðar í Snæfellsness— og Hnappadalssýslu og lítið
eitt í Dalasýslu, og skrásett var það bæði í Kaup-
mannahöfn og i Snæfellsness— og Hnappadalssýslu.
Á árinu 1931 var lánstraust firmans í Kaupmanna—
höfn þorrið, enda vantaði það þá mikið til að eiga

856

fyrir skuldum. Var reynt til að fá lánardrottna
firmans til þess að gefa eftir um 75% af kröfum
sínum, en tilraunir þessar reyndust árangurslaus—
ar. Fékk þá Lárus Jóhannesson hæstaréttarmála-
flutningsmaður lagt löghald á svo að segja allar
eignir firmans i Snæfellsness— og Hnappadalssýslu,
dagana 7. og 11, maí þ. á. til tryggingar ýmsum
kröfum, er hann hafði á firmað sjálfur eða um—
bjóðendur hans. Meðal þeirra var Ísleifur Jónsson.
áfrýjandi þessa máls, og voru þann 11. mai þ. á.
kyrsettar fasteignir firmans í Stykkishólmi til
tryggingar skuld hans á hendur firmanu, að upp-
hæð kr. 3932,19, ásamt 6% arsvöxtum frá 1. marz
þ. á. Kyrrsetningu þessari var framfylgt með
stefnu, útg. 11. maí þ. á. og var hún staðfest með
dómi gestare'ttar Snæfellsness» og Hnappadals—
sýslu, uppkveðnum 28. 5. m.

Með símskeyti 12. maí þ. á. báðu eigendur firm-
ans Tang & Riis skiptaráðendann í Snæfellsness-
og Hnappadalssýslu um að taka eignir þess þar til
gjaldþrotaskipta. Beiðni þessari var synjað með
úrskurði skiptaráðandans 14. s. m. og var úrskurð-
ur þessi staðfestur að niðurstöðu til með dómi
hæstaréttar 19. okt. þ. á. Eftir að synjunarúrskurð-
ur þessi var uppkveðinn tók hinn meðstefndi Kö-
benhavns Handelsbank A/S upp það ráð eftir til—
lögu málflutningsmanna sinna hér og i Kaup—
mannahöfn, að reyna til að fá grundvöll undir að—
för i hinum kyrrsettu eignum, í því skyni að geta
tekið þær fjárnámi á undan áfrýjanda og öðrum,
sem eins var ástatt um og áður getur enda má telja
víst, að hinar kyrrsettu eignir mundu ekki hafa
hrokkið fyrir kröfu bankans auk heldur meir. Að
tilhlutan bankans veittu eigendur firmans nú

857

manni einum hér í bæ, sem alls ókunnur var hög—
um þess og öllum málavöxtum, umboð með sim-
skeyti 10. júni þ. á. til þess að mæta f. h. firmans
fyrir sáttanefnd Reykjavíkur og undirgangast þar,
f. h. þess greiðslu á kröfu bankans. Samtímis
veitti bankinn, sem þó lýsti jafnframt yfir því,
að hann mundi ekki nota rétt sinn samkvæmt
væntanlegu fjárnámi til sérhagsmuna fyrir sjálf—
an sig, málflutningsmanni einum hér í bænum um-
boð til af stefna áðurnefndum umboðsmanni firm-
ans fyrir sáttanefnd Reykjavíkur. Sáttakæra var
svo útgefin 13. 5. m. og málið tekið fyrir á fundi
sáttanefndar daginn eftir. Gerðist þar svofeld sátt,
að umboðsmaður firmans skuldbindur það til þess
að greiða 16. 5. m. Köbenhavns Handelsbank A/S
d. kr. 150000,00 með 6% ársvöxtum frá sáttakæru-
degi og innheimtulaun samkvæmt taxta málflutn-
ingsmannafélags Íslands. Greiðslustaður var á-
kveðinn skrifstofa firmans i Stykkishólmi.

Að greiðslufresti þessum liðnum fór umboðs-
maður sátthafa til Stykkishólms og skilaði kl. 9 að
morgni þess 20. júni þ. á. beiðni um aðför sam-
kvæmt sáttinni til tryggingar d. kr. 150000,00 með
áðurnefndum vöxtum, auk kr. 4810,00 í innheimtu-
laun. Áfrýjandí, sem áður hafði munnlega beiðst
aðfarar, sendi nú fógeta beiðni um aðför sam-
kvæmt sínum dómi með hraðskeyti sama dag, og
kom það til fógeta kl. 101/_» árdegis 5. d. Hafði Íó-
getarétturinn þá verið settur, en honum var frest—
að eftir heiðni áfrýjanda, sem kom fyrir fógeta—
réttinn, er honum var haldið áfram daginn eftir,
og mótmælti því að fjarnám samkvæmt kröfu
bankans færi fram, áður en fjarnám samkvæmt
dómi áfrýjanda yrði gert. Kvað fógeti upp úrskurð

858

samdægurs á þá leið, að fjarnám samkvæmt kröfu
bankans skyldi fram fara. Var svo enn sama dag
gert fjarnám í öllum hinum kyrrsettu eignum þar
á meðal þeim, er kyrrsettar höfðu verið samkvæmt
kröfu áfýjanda 11. mai þ. á., með því að um engar
aðrar eignir var raunverulega að tefla, enda hafði
firmað Tang & Riis engar ráðstafanir gert til þess.
að sáttinni yrði fullnægt, með öðrum hætti.

Fógeaúrskurðinum frá 21. júni þ. á. og eftir—
farandi fjánámsgerð hefir áfrýjandi skotið til
hæstaréttar með stefnu, útg., 27. júlí þ. a., og krafizt
þess, að úrskurðurinn verði úr gildi felldur og fjár—
námsgerðin ómerkt að því leyti sem hún náði til
þeirra eigna, sem kyrrsettar höfðu verið til trygg—
ingar kröfu hans og áður getur, og að hinir stefndu
verði in solidum dæmdir til að greiða honum máls—
kostnað fyrir hæstarétti.

Áfrýjandi byggir ómerkingarkröfu sína á því.
að sáttin frá 14. júni þ. á. sé ólögleg, með því að
hún sé raunverulega gerð til þess að fara kringum
fyrirmæli þau í lögum, er banna ráðstöfun á kyrr—
settum munum, sem fara í bág við rétt löghalds—
hafa. Eins og sést á framansögðu vissi sátthafi.
Köbenhavns Handelsbank A/S, að firmað var orð—
ið ógjaldfært þegar sáttin var gerð, að eignir þess
hér, sem einungis var áformað að taka fjárnámi
samkvæmt sáttinni, höfðu verið kyrrsettar, þar á
meðal þær eignir, sem áfrýjandi hafði látið kyrr-
setja, og að firmað hafði beiðst gjaldþrotaskipta á
þessum eignum öllum. Vegna þessa áforms var far—
ið mjög óvenjulega að um sáttagerðina alla. Samið
var um varnarþing hér í Reykjavík, þótt eðlilegra
hefði verið að gera sáttina í Kaupmannahöfn, á
varnarþingi eigenda firmans eður í Stykkishólmi

859

á varnarþingi firmans hér á landi. Frestir eru
hafðir styttri en venja er til. Upphæðin er hærri en
svo, að nokkurt viðlit væri til þess, að áfrýjandi
mundi fá nokkuð greitt upp i löghaldskröfu sina,
ef sátthafi fengi rétt yfir eignum þeim, er áfrýj—
andi hafði látið kyrrsetja. Gjalddagi er settur að-
eins tveimur dögum eftir sáttadag, og greiðslustað-
ur er loks. ákveðinn skrifstofa firmans i Stykkis-
hólmi, þar sem vitað var að eigendur þess yrðu ekki
til staðar, er fjárnám skyldi fram fara, og ekkert
yrði annað, sem máli skipti, til að benda á en hinir
kyrrsettu fjármunir. Sáttin er tvímælalaust gerð
í því skyni, að eigendur firmans ráðstafi óheinlinis
en þó raunverulega, hinum kyrrsettu eignum, lög-
haldshafa til tjóns, en öðrum til hagnaðar, enda
þótt firmað ætti nokkur óbundin verðmæti i Kaup-
mannahöfn. Þegar á allt þetta er litið, þá verður
ekki betur séð en að eigendur firmans Tang &
Riis hafi með sáttagerðinni frá 14. júni þ. á. verið
vísvitandi að fara í kringum fyrirmæli i íslenzkum
lögum, er leggja bann við ráðstöfun kyrrsettra
muna löghaldshafa til tjóns, sbr. N. L. 1—19—47 og
5—3—33. Og þar sem sátthafa voru allar þessar á-
stæður kunnar þá verður því fremur að telja marg—
nefnda sátt ólöglega gagnvart áfrýjanda, sem þá
hafði fengið löghaldsgerð sina staðfesta með dómi,
er ekki hafði þá verið áfrýjað og stóð í fullu gildi.
Því gat sáttin ekki orðið löglegur grundvöllur
undir aðför í hinum kyrrsettu eignum. Verður
þess vegna að taka kröfu áfrýjanda til greina og
fella hinn áfrýjaða úrskurð úr gildi og ómerkja
fjárnámsgerðina gagnvart áfrýjanda.

Samkvæmt þessum málsúrslitum þykir rétt að
dæma hina stefndu til þess að greiða áfrýjanda

55

860

málskostnað in solidum fyrir hæstarétti, og þykir
hann hæfilega ákveðinn kr. 30000.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði úrskurður á að vera ómerkur
og hin áfrýjaða fjárnámsgerð úr gildi felld.

Hinir stefndu, Lárus Fjeldsted, f. h. Köben-
havns Handelsbank A/S og Ágúst Þórarins-
son, f. h. firmans Tang & Riis, greiði áfrýjanda,
Lárusi Jóhannessyni, f. h. Ísleifs Jónssonar, in
solidum kr. 300,00 i málskostnað fyrir hæsta-
rétti, að viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Hrm. Lárus Jóhannesson hefir mótmælt að hin um—
beðna fjárnámsgerð fái framgang.

Rétturinn getur eigi litið svo-á, að firmað Tang & Riis
hafi firt sig heimild til þess að gera sátt eins og þá, sem
hér um ræðir, þótt það hafi reynt að ná samningum við
lánardrottna sína um eftirgjöf á skuldum eða þótt það hafi
óskað eftir því, að hú þess yrði tekið til gjaldþrotaskipta
hér í Stykkishólmi, en verið synjað um það. Getur að vísu
verið, að stjórnendur firmans hafi með sáttagerðinni gerzt
brotlegir við lög á þann hátt,— að talið yrði, að þeir með
henni dragi um of taum þess skuldheimtumauns, sem sátt—
in er gerð við, en samt sem áður virðist ekki ástæða til að
synja um framgang gerðarinnar, þar sem þeim skuld—
heimtumönnum, sem telja á sig hallað með sáttagerðinni,
er nægilega tryggður réttur, er þeir samkv. 22. gr. gjald—
þrotaskiptalaganna geta tryggt sér, að fjarnámsgerðin falli
niður með þvi að gera firmað gjaldþrota eða eigendur
þess.

Þá getur rétturinn ekki litið svo á, að skuldareiganda og
skuldara hafi brostið heimild til þess að semja um að mál
út af skuldinni skuli rekið í Reykjavik og lagt til sátta þar.
Það er víst að mál út af skuldinni mátti reka í Stykkis—

861

hólmi og sýnist þá samkv. isl. lögum engin sennileg ástæða
fyrir því að aðiljar eigi geti samið um að reka þau í
Reykjavik.

Þá hefir Lárus Jóhannesson hrm. mótmælt framgangi
gerðarinnar, af þvi að hún sé eigi byrjuð á heimili eigenda
og telur, að hún hafi átt að byrja í Danmörku á heimili
eigenda firmans Tang & Riis, en þau mótmæli verða eigi
tekin til greina, þar sem viðurkennt er, að firmað Tang
& Riis á firmavarnarþing í Stykkishólmi, og auk þess má
byrja aðför hjá því hér í Stykkishólmi, þar sem það á
eignir hér.

Lárus Jóhannesson hefir mótmælt umboði Anton Jacob—
sen til þess að mæta við sáttagerðina, en reguirent hefir
með réttarskjali nr. 5 sannað, að maður þessi hafði full-
komið umboð frá Tang & Riis til þess að gera sáttina.
Getur yfirlýsing Anton Jakobsen á réttarskjali nr. 4 á eng-
an hátt hnekkt þvi umboði.

Samkvæmt framansögðu getur rétturinn eigi neitað um
framgang fjárnámsgerðarinnar samkv. hinni framlögðu
sáttagerð. gerðri fyrir sáttanefnd Reykjavíkur, af mönnum,
sem höfðu fullt umboð til þess að gera hana.

Þá hefi" Lárus Jóhannesson krafizt þess, að fjarnám
það, sem um er beðið, verði eigi gert fyrr en gert hefir ver-
ið fjarnám fyrir hann i eignum firmans Tang & Riis, sem
Iöghald var lagt á 7. og 11. 7. in. með 10 löghaldsgerðum
samkv. dómum i málinu til staðfestingar löghaldsgerðun—
um, er gengu 28. f. m. Byggir hann kröfu sína á því, að
hann hafi 4. þ. m. í símtali beðið fógetann að framkvæma
fjárnámi eftir dómunum, en fógetinn færst undan að gera
fjárnámið þá og óskað eftir þvi að fjárnámsgerðirnar yrðu
ekki framkvæmdar fyrr en eftir 18. þ. m., þar sem hann
vegna embættisanna við undirbúning undir manntalsþing
eigi gæti framkvæmt þau fyrr.

Kveðst hann hafa fallizt á að bíða með framkvæmd
fjárnámanna, en svo hafi hann í gærmorgun frétt, að re»
Quircntarnir voru búnir að leggja fram beiðni um fjarnám,
endurtekið fjárnámsbeiðni sína frá 4. þ. m. með sím-
skeyti rjskj. 3.

Samkvæmt 3. gr. aðfararlaganna frá %1 1887 skal biðja
skriflega um aðför, ef skuldarupphæðin fer fram úr 200
krónum. Verður því rétturinn að lita svo á, að fjárnáms—

862

beiðni Lárusar Jóhannessonar i símtali við fógetann geti
eigi talizt nægja til þess að beiðni hans skaðist framkomin
fyrr en fjárnámsbeiðni reguirents.

Verður því eigi af þeirri ástæðu fjarnám samkv. dóm—
um þeim, er hann hefir, látið ganga á undan hinu um-
beðna fjárnámi reguirents.

Hinsvegar virðist hægt að skoða símskeyti hans, rjskj.
3, sem skriflega fjarnámsbeiðni, er fullnægi kröfum 3. gr.
aðfararlaganna. Er sú beiðni hans framkomin kl. 10% f.
h. mánudaginn 20. þ. m., en beiðni reguirentsins kl. 9 f. h.
sama dag. Ber þvi að lita á það hvort hægt sé að telja, að
fjárnámsbeiðni reguirents og Lárusar Jóhannessonar séu
samtímis framkomnar og hvort því sé heimilt samkvæmt
norskulaga 1—22—22 að láta fjarnám til fullnustu dóm-
um þeim, er Larus hefir, fram fara á undan fjárnámi til
fullnustu sáttar þeirrar, er reguirent hefir. Er það að vísu
svo, að mjög stutt liður á “milli framkomu fjarnámsheiðn-
anna, þar sem eigi er nema um 11/2 klukkustunda munur
á því hvenær þær koma fram. En hinsvegar var fógetarétt-
urinn á þeim tima búinn að taka til meðferðar kröfu re-
guirents og byrjað að, framkvæma fjárnámsgerð til fulln-
ustu henni, þótt þeirri fjárnámsgerð eigi væri komið það
langt, að farið væri að leggja fjarnám á nokkrar ákveðnar
eignir.

Fógetarétturinn verður að lita svo á, að fjárnamsbeiðni
sú, er fram kemur eftir að byrjuð er fjárnámsgerð eftir
annari fjárnámsbeiðni, verði eigi talin þeirri samtímis
framkomin. Verður því samkvæmt þessu eigi tekin til
greina krafa Lárusar Jóhannessonar um að fjarnám verði
gert til fullnustu dómum þeim, er hann hefir, áður en gert
er fjarnám eftir sátt þeirri, er reguirent hefir.

Einnig verður samkvæmt framansögðu, að visa á bug
þrautavarakröfu Lárusar Jóhannessonar, enda mundi vara-
krafa hans um að hans fjárnám gengi á undan fjárnámi
reguirents verða tekin til greina, ef sami skilningur væri
lagður í orðið „samtímis“ eins og hann virðist leggja þar.

Þá hefir Larus Jóhannesson krafizt þess, að lögð væri
löggeymsla á þær eignir reguirents, er hann hefir áður
lagt löghald á fyrir dómkröfum hans, áður en gert yrði
fjarnám í þeim fyrir reguirent, og hefir hann til stuðnings
þeirri kröfu sinni bent á fyrirmæli norskulaga 1—22—24.

863

En þegar af þeirri ástæðu, að dómum þeim, er hann hefir
á hendur reguirent, hefir eigi verið áfrýjað, verður þessi
krafa hans eigi tekin til greina.

Föstudaginn 9. dez. 1932.

Nr. 91/1932. Lárus Jóhannesson, f. h. Magnúsar
Jónssonar (Lárus Jóhannesson)
gegn
Lárusi Fjeldsted, f. h. Köbenhavns
Handelsbank A/S og Ágúst Þórar-
inssyni, f. 11. firmans Tang & Riis
(Enginn).
Aðfarargrundvöllur eigi talinn löglegur, úrskurði
og fjárnámsgerð hrundið.
Úrskurður fógetaréttar Snæfellsness- og Hnappadals—

sýslu 21. júní 1932: Hin umbeðna fjárnámsgerð á að njóta
framgangs.

Dómur hæstaréttar.

Þegar mál þetta var þingfest hér fyrir dómi,
var mætt af hendi beggja aðilja og málinu frestað
samkvæmt samkomulagi þeirra til fyrirtöku aftur í
nóvembermánuði. En er málið var fyrir tekið af
nýju, mætti enginn af hálfu hinna stefndu, og er
málið þvi sótt skriflega samkvæmt 1. tölul. 38. gr.
hæstaréttar-laganna og dæmt eftir N. L. 1__4__32 og
2, gr. tilsk. 3, júni 1796.

Firinað Tang & Riis var stofnað á öndverðu ári
1919 af fullábyrgum eigendum þess Harald Tang
og Árna Riis, báðum búsettum í Kaupmannahöfn.
Þar hafði firmað aðalskrifstofu og því nær ein—
vörðungu lánsviðskípti sín og lánstraust, en rak

864

verzlun og fiskveiðar i Stykkishólmi, Sandi og við-
ar i Snæfellsness— og Hnappadalssýslu og litið eitt í
Dalasýslu. Og skrásett var það bæði í Kaupmanna—
höfn og í lSnaefellsness- og Hnappadalssýslu. Á ár—
inu 1931 var lánstraust firmans í Kaupmannahöfn
þorrið, enda vantaði það þá mikið til að eiga fyrir
skuldum. Var tilraun gerð til þess að fá lánar-
drottna firmans til að gefa eftir um 75% af kröf-
um sinum, en tilraunir þessar reyndust árangurs—
lausar. Fékk þá Lárus Jóhannesson hæstaréttar—
111álaflutningsmaður lagt löghald á svo að segja all—
ar eignir firmans í Snæfellsness— og Hnappadals-
sýslu dagana 7. og 11. maí þ. á. til tryggingar ýms—
um kröfum, er hann hafði á firmað sjálfur eða um—
bjóðendur hans. Meðal þeirra var Magnús Jónsson,
áfrýjandi þessa máls, og voru kyrrsettir þann 11.
maí þ. á. nokkrir lausafjármunir, þrír uppskipun—
arbatar, einn smábátar, vöruflutningabifreið, pen—
ingaskápur og skrifborð, er firmað átti á Sandi, til
tryggingar kröfu hans á firmað, að upphæð kr.
238523 með 6% ársvöxtum frá 14. marz þ. á Kyrr—
setningu þessari var framfylgt með stefnu, útg. 11.
maí þ. á., og var hún staðfest með dómi gestaréttar
Snæfellsness- og Hnappadalssýslu, uppkveðnum 28.
5. m.

Með símskeyti 12. maí þ. á. báðu eigendur firm—
ans Tang & Riis skiptaráðandann i Snæfellsness—
og Hnappadalssýslu um að taka eignir þess þar til
gjaldþrotaskipta. Þessari, beiðni var synjað með
úrskurði skiptaréttarins 14. s. m., og var úrskurð-
ur þessi staðfestur að niðurstöðu til með dómi
hæstaréttar 19. okt. þ. á. Eftir að synjunarúrskurð-
ur þessi var uppkveðinn tók hinn meðstefndi,
Köbenhvans Handelsbank A/S, eftir tillögu mál—

865

flutningsmanna sinna hér og í Kaupmannahöfn
það ráð, að reyna til að fá grundvöll undir aðför í
hinum kyrrsettu eignum firmans í því skyni að
geta tekið þær fjárnámi á undan áfrýjanda og öðr—
um, sem eins var ástatt um og áður getur, enda má
vist telja, að hinar kyrrsettu eignir mundu ekki
hafa hrokkið fyrir kröfu bankans, auk heldur
meir. Að tilhlutun bankans veittu eigendur firm—
ans nú manni einum hér í bænum, sem allsókunn-
ugur var högum þess og öllum málavöxtum, um-
boð með símskeyti 10. júni þ. á. til þess að mæta f.
11. firmans fyrir sáttanefnd Reykjavíkur og undir-
gangast þar, f. 11. þess, greiðslu á kröfu bankans.
Samtímis veitti bankinn, sem þó lýsti jafnframt
yfir því, að hann mundi ekki nota rétt sinn sam-
kvæmt væntanlegu fjárnámi til sérhagsmuna fyrir
sjálfan sig, málflutningsmanni einum hér í bæn—
um umboð til að stefna áðurnefndum umboðs—
manni firmans fyrir sattanefnd Reykjavíkur. Sátta—
kæra var útgefin 13. júni þ. á. og málið tekið fyrir
á fundi sáttanefndar daginn eftir. Gerðist þar svo-
felld sátt, að umboðsmaður firmans skuldbindur
það til þess að greiða 16. 5. m. Köbenhavns
Handelsbank A/S (1. kr. 150000,00 með 6% árs—
vöxtum frá sáttakærudegi og innheimtulaun sam-
kvæmt taxta málflutningsmannafélags Íslands.
Greiðslustaður var ákveðinn skrifstofa firmans í
Stykkishólmi.

Að greiðslufrestí þessum liðnum fór umboðs-
maður sátthafa til Stykkishólms og skilaði kl. 9 að
morgni þess 20. júni þ. á. beiðni um aðför sam—
kvæmt sáttinni til tryggingar d. kr. 150000,00 með
áðurnefndum vöxtum, auk kr. 4810,00 i innheimtu-
laun. Áfrýjandí, sem 4. 5. m. hafði munnlega beiðzt

866

aðfarar, sendi fógeta beiðni um aðför samkvæmt
sinum dómi 20. 5. m. með hraðskeyti, er kom til
fógeta kl. 101/2 árdegis 5. d. Hafði fógetarétturinn
þá verið settur, en var frestað eftir beiðni áfrýj-
anda sem kom fyrir fógetaréttinn, er honum var
haldið áfram daginn eftir og mótmælti þvi að fjár-
nám samkvæmt kröfum bankans færi fram áður en
fjarnám samkvæmt dómi áfrýjanda yrði gert. Kvað
fógeti upp úrskurð samdægurs á þá leið, að fjár-
nám samkvæmt kröfu bankans skyldi fram fara.
Var svo sama dag gert fjarnám í öllum hinum
kyrrsettu eignum, þar á meðal þeim munum, er
kyrrsettir höfðu verið 11. maí þ. á. samkvæmt
kröfu áfrýjanda, með því að um engar aðrar
eignir var raunverulega að tefla, enda hafði firm-
að Tang & Riis engar ráðstafanir gert til þess að
sáttinni yrði fullnægt með öðrum hætti.

Fógetaúrskurðinum frá 21. júni síðastliðnum og
eftirfarandi fjárnámsgerð hefir áfrýjandi skotið
til hæstaréttar með stefnu, útg. 27. júlí þ. á., og
krafizt þess, að úrskurðurinn verði úr gildi felld-
ur og fjárnámsgerðin ómerkt að því leyti sem hún
náði til muna þeirra, sem kyrrsettir höfðu verið
til tryggingar kröfu hans og áður getur, og hinir
stefndu verði in solidum dæmdir til að greiða hon-
um málskostnað fyrir hæstarétti.

Áfrýjandi þessa máls byggir ómerkingarkröfu
sína á því, að sáttin frá 14. júni þ. á. sé ólögleg,
með þvi að hún sé raunverulega gerð til þess að
fara í kringum fyrirmæli þau í lögum, er banna
ráðstöfun á kyrrsettum munum, er fara i bág við
rétt löghaldshafa. Eins og sést á framansögu, vissi
sátthafi, Köbenhavns Handelsbank A/S, að firmað
var orðið ógjaldfært, þegar sáttin var gerð, að

867

sátt ólöglega gagnvart áfrýjanda, sem þá hafði
eignir þess hér, sem einungis var áformað að taka
fjárnámi samkvæmt sáttinni, höfðu verið kyrr-
settar, þar á meðal þeir munir, er áfrýjandi hafði
látið kyrrsetja til tryggingar kröfu sinni, og að
firmað hafði beiðst gjaldþrotaskipta á öllum þess-
um eignum. Vegna þessa áforms var farið mjög
óvenjulega að um sáttagerð þessa alla. Samið var
um varnarþing hér í Reykjavík, þótt eðlilegra
hefði verið að gera sáttina í Kaupmannahöfn, á
varnarþingi firmans hér á landi. Frestir eru styttri
en venja er til. Upphæðin hærri en svo, að nokk-
urt viðlit væri til þess, að áfrýjandi mundi fá nokk-
uð greitt af löghaldskröfu sinni, ef sátthafi fengi
rétt yfir eignum þeim, er áfrýjandi hafði látið kyrr-
setja. Gjalddagi er settur aðeins tveimur dögum
frá sáttardegi, og greiðslustaður er loks ákveðinn
skrifstofa firmans í Stykkishólmi, þar sem vitað
var, að eigendur þess yrðu ekki til staðar, er fjár—
nám skyldi fram fara, og ekkert yrði annað, sem
máli skipti til að benda á en hinir kyrrsettu fjár—
munir. Sáttin er tvímælalaust gerð í því skyni, að
eigendur firmans ráðstafi óbeinlinis, en þó raun—
verulega, hinum kyrrsettu eignum, löghaldshafa
til tjóns, en öðrum til hagnaðar, enda þótt firmað
ætti nokkur óbundin verðmæti í Kaupmannahöfn.
Þegar á allt þetta er lítið, þá verður ekki betur
séð, en eigendur firmans Tang & Riis hafi með
sáttagerðinni frá 14. júní þ. á., verið Vísvitandi að
fara í kringum fyrirmæli þau í íslenzkum lögum,
er leggja hann við ráðstöfun kyrrsettra muna lög-
haldshafa til tjóns, sbr. N. L. 1—19—17 og 5—3—33.
Og þar sem sátthafa voru allar þessar ástæður
kunnar, þá verður því fremur að telja margnefnda

868

fengið löghaldsgerð sina staðfesta með dómi, sem
ekki hafði þá verið áfrýjað og stóð i fullu gildi. Því
gat sáttin ekki orðið löglegur grundvöllur undir
aðför í hinum kyrrsettu munum. Verður þess
vegna að taka kröfu áfrýjanda til greina og fella
hinn áfrýjaða úrskurð úr gildi og ómerkja fjár-—
námsgerðina gagnvart áfrýjanda.

Samkvæmt þessum málsúrslitum þykir rétt að
dæma hina stefndu til þess að greiða áfrýjanda
málskostnað in solidum fyrir hæstarétti, og er hann
ákveðinn kr. 300,00.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði úrskurður á að vera ómerkur
og hin áfrýjaða fjárnámsgerð úr gildi felld.
Hinir stefndu, Lárus Fjeldsted, f. 11. Köben—
havns Handelsbank A/S, og Ágúst Þórarinsson,
f. h. Tang & Riis, greiði áfrýjanda, Lárusi Jó-
hannessyni, f. li. Magnúsar Jónssonar, in
solidum kr. 300,00 i málskostnað fyrir hæsta-
rétti, að viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Hrm, Lárus Jóhannesson hefir mótmælt að hin um—
beðna fjárnámsgerð fái framgang.

Rétturinn getur eigi litið svo á, að firmað Tang & Riis
hafi firrt sig heimild til þess að gera sátt eins og þá, sem
hér um ræðir, þótt það hafi reynt að ná samningum við
lánardrottna sína um eftirgjöf á skuldum eða þótt það hafi
óskað eftir því að bú þess yrði tekið til gjaldþrotaskipta
hér í Stykkishólmi, en verið synjað um það. Getur að vísu
verið, að stjórnendur firmans hafi með sáttagerðinni
gerzt brotlegir við lög á þann hátt, að talið yrði að þeir

869

með henni dragi um of taum þess skuldheimtumanns,
sem sáttin er gerð við, en samt sem áður virðist ekki á-
stæða til að synja um framgang gerðarinnar, þar sem þeim
skuldhoimtuinönnuni, sem telja á sig hallað með sátta—
gerðinni er nægilega tryggður réttur, er þeir samkv. 22. gr.
gjaldþrotaskiptalaganna geta tryggt sér að fjárnámsgerðin
falli niður með því að gera firmað gjaldþrota eða eigend-
ur þess.

Þá getur rétturinn ekki litið svo á, að skuldareiganda
og skuldara hafi brostið heimild til þess að semja um að
mál út af skuldinni skuli rekið i Reykjavik og lagt til
sátta þar. Það er vist að mál út af skuldinni mátti reka í
Stykkishólmi og sýnist þá samkv. isl. lögum engin senni-
leg ástæða f 'rir þvi, að aðiljar eigi geti samið um að reka
þau í Re)" vík.

Þá hefir Lárus Jóhannesson hrm. mótmælt framgangi
gerðarinnar, af þvi að hún sé eigi byrjuð á heimili eigenda
og telur að hún hafi átt að byrja i Danmörku á heimili ei -
enda firmans Tang & Riiss, en þau mótmæli verða eigi
tekin til greina, þar sem viðurkennt er, að firmað Tang
& Riis á firmavarnarþing í Stykkishólmi, og auk þess má
byrja aðför hjá því hér í Stykkishólmi þar sem það á
eignir hór.

Lárus Jóhannesson hefir mótmælt umboði Anton
Jacobsen til þess að mæta við sáttagerðina, en reuuirent
hefir með réttarskjali nr. 5 sannað, að maður þessi hafði
fullkomið umboð frá Tang & Riis til þess að gera sáttina.
(letur yfirlýsing Anton Jacobsen á réttarskjali nr. 4 á
engan hátt hnekkt því umboði.

Samkvæmt framansögðu getur rétturinn eigi neitað um
framgang fjárnámsgerðarinnar samkv. hinni framlögðu
sáttagerð, gerðri fyrir sáttanefnd Reykjavikur, af mönn—
um, sem höfðu fullt umboð til þess að gera hana.

Þá hefir Lárus Jóhannesson krafizt þess, að fjárnám
það, sem um er beðið, verði eigi gert fyrr en gert hefir
verið fjarnám fyrir hann í eignum firmans Tang & Riis,
sem löghald var lagt á 7. og 11. f. m. með 10 löghalds—
gerðum samkv. dómum i málinu til staðfestingar löghalds-
gerðnnum, er gengu 28. f. m. Byggir hann kröfu sína á því,
að hann hafi 4. þ. m. í símtali beðið fógetann að fram—
kvæma fjárnám eftir dómunum, en fógetinn faerzt undan

 

870

að gera íjárnámið þá og óskað eftir þvi að fjárnámsgerð-
irnar yrðu ekki framkvæmdar fyrr en eftir 18. þ. m., þar
sem hann vegna embættisanna við undirbúning undir
manntalsþing eigi gæti framkvæmt þau fyrr.

Kveðst hann hafa fallizt á að bíða með framkvæmd
fjárnámauna, en svo hafi hann í gærmorgun frétt að
reauirentarnir voru búnir að leggja fram beiðni um fjár-
nam, endurtekið fjarnámsbeiðni sína frá 4. þ. m. með
símskeyti rskj. 3.

Samkvæmt 3. gr. aðfararlaganna frá %1 1887 skal biðja
skriflega um aðför, ef skuldarupphæðín fer fram úr 200
krónum. Verður þvi rétturinn að lita svo á, að fjárnáms-
beiðni Lárusar Jóhannessonar i símtali við fógetann geti
eigi talizt nægja til þess að beiðni hans skoðist framkom-
in fyrr en fjárnámsheiðni reuuirents.

Verður þvi eigi af þeirri ástæðu fjárnám samkv. dóm-
um þeim, er hann hefir látið ganga, á undan hinu um—
beðna fjarnámi reguirents.

Hinsvegar virðist hægt að skoða símskeyti hans, rj.skj.
3, sem skriflega fjárnámsbeiðni, er fullnægi kröfum 3. gr.
nðfararlaganna. Er sú beiðni hans fram komin kl. 101/:
f. h. mánudaginn 20. þ. m., en beiðni reguirentsins kl.
9 f. h. sama dag. Ber þá að líta á það, hvort hægt sé að
telja að fjárnámsbeiðni reguirents og Lárusar Jóhann-
essonar seu samtímis fram komnar og hvort því sé heim-
ilt samkvæmt norsku laga 1ý22—22, að láta fjarnám til
fullnustu dómum þeim, er Larus hefir, fram fara á und-
an fjárnámi til fullnustu sáttar þeirrar, er reguirent hefir.
Er það að vísu svo, að mjög stutt liður á milli fram—
komu fjárnámsheiðnanna, þar sem eigi er nema um 11/2
klukkustunda munur á því hvenær þær koma fram. En
hinsvegar var fógetarétturinn á þeim tima búinn að taka
til meðferðar kröfu reguirents og byrjað að framkvæma
fjárnámsgerð til fullnustu henni, þótt þeirri fjarnámsgerð
eigi væri komið það langt, að farið væri að leggja fjár-
nám á nokkrar ákveðnar eignir.

Fógetarétturinn verður að líta svo á, að fjárnámsbeiðni
sú, er fram kemur eftir að byrjað er fjárnámsgerð eftir
annari fjárnámsbciðni, verði eigi talin þeirri samtímis
fram komin. Verður því samkvæmt þessu eigi tekin til
greina krafa Lárusar Jóhannessonar um að fjarnám verði

871

gert til fullnustu dómum þeim, er hann hefir, áður en gert
er fjarnám eftir sátt þeirri, er reouirent hefir.

Einnig verður samkvæmt framansögðu að vísa á bug
þrautavarakröfu Lárusar Jóhannessonar, enda mundi
varakrafa hans um að hans fjárnám gengi á undan fjár-
námi reouirents verða tekin til greina ,ef sami skilningur
væri lagður í orðið „samtímis“ eins og hann virðist leggja
þar.

Þá hefir Lárus Jóhannesson krafizt þess, að lögð væri
]öggeyinsla á þær eignir reguirents, er hann hefir áður
lagt löghald á, fyrir dómkröt'um hans, áður en gert yrði
fjárnám i þeim fyrir reguirent, og hefir hann til stuðn-
ings þeirri kröfu sinni bent á fyrirmæli norsku laga 1—
22ý24. En þegar af þeirri stæðu að dómum þeim, er hann
hefir á hendur reouirent, hefir eigi verið áfrýjað, verður
þessi krafa hans eigi tekin til greina.

Fötudaginn 9. dez. 1932.

Nr. 158/1932. Valdstjórnin (Bjarni Þ. Johnson)
gegn
Þórmundi Guðmundssyni
(Garðar Þorsteinsson).

Svifting ökuskírteinis að fullu vegna itrekaðs ölv-
unarbrots.

Dómur lögregluréttar Reykjavíkur 5. sept. 1932: Kærði,
Þórmundur Guðmundsson, sæti 100 króna sekt til ríkis-
sjóðs, og komi einfalt fangelsi í 10 daga i stað sektarinn—
ar, verði hún eigi greidd innan 15 daga frá lögbirtingu
dóms þessa. Hann skal og æfilangt sviftur leyfi til að
stjórna bifreið og greiði allan kostnað sakarinnar.

Dómur hæstaréttar.

Breytingarnar, sem gerðar voru með lögum nr.
47/1931 á hifreiðalögum nr. 56/1926, snertu ekki

872

3 og 4 málsgr. 5. gr. siðastnefndra laga. Fyrirmæli
téðra málsgreina 5. gr. laga nr. 56/1926 verður því
enn að takmarka samkvæmt 2. málsgr. 20. gr. a—
fengislaga nr. 64/1930. Og gerir það ekki breytingu
í þessu efni, þótt textum laga nr. 23/1927 og 47/1931
hafi verið skeytt inn í texta hifreiðalaga nr. 56/ 1926

og þau verið gefin út af nýju, með innskotunum
sem liicr nr. 70/1931.

Kæ: hefir eins og i hinum áfrýjaða dómi seg—
ir, áður sætt dómi fyrir að aka bifreið ölvaður. Nú
hefir hann öðru sinni gerzt sekur um akstur bif—
reiðar enda þótt hann væri með áhrifum áfengis.
Verður samkvæmt 2. málsgr. 20. gr. áfengislaga
64/1930 ekki komizt hjá því að dæma kærða “til
sektar og til að missa æfilangt ökuleyfi sitt.

Það verður því, með þessum athugasemdum, að
staðfesta hinn áfrýjaða dóm. Svo verður og að
dæma kærða til að greiða allan áfrýjunarkostnað
sakarinnar, þar með talin málflutningslaun skip—

aðs sækjanda og verjanda fyrir hæstarétti 50 kr.
til hvors.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur skal vera óraskaður.
Kærði, Þórmundur Guðmundsson, greiði allan
áfrýjunarkostnað sakarinnar. Þar með talin
málflutningslaun skipaða sækjanda og verj-
anda fyrir hæstarétti, hæstaréttarmálaflutn-
ingsmannanna Bjarna Þ. Johnson og Garðars
Þorsteinssonar, kr. 50 til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að
lögum.

873

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn
Þórmundi Guðmundssyni, bifreiðarstjóra, til heimilis að
Hverfisgötu 94 hér í bænum, fyrir brot gegn ákvæðum
laga nr. 70, 1931, um notkun bifreiða, og áfengislaga nr.
64, 1930.

Málavextir eru þeir sem nú skal greina. sem upplýstz
hafa með játningu kærða, sem er i samræmi við annað
það, sem fram hefir komið í málinu.

Klukkan um 12 á miðnætti aðfaranótt 2. þessa mánað-
ar komu tveir menn á Bæjarbilastöðina hér í bænum, þar
sem kærði hafði atvinnu við bifreiðaakstur, og báðu þeir
kærðan að aka þeim um bæinn. Ók kærði þeim siðan
nokkuð um bæinn í bifreiðinni R. E. 703 og síðan heim
til annars framangreindra manna, er býr i húsi við Hall-
veigarstíg her í bænum, og var klukkan um eitt eftir mið-
nætti, er þangað kom. Var þar tekið upp áfengi, og drakk
kærður um pela af portvini þar inni. Klukkan um 2,30
tók kærði bifreiðina, er staðið hafði fyrir utan húsið, og
ók mönnum þessum fyrst niður að höfn og siðan upp i
Fischersund, þar sem annar þeirra ætlaði úr bilnum. En
er þangað kom vildi hann ekki, að því er kærði her, fara
út úr bilnum og dvaldist þeim því alllengi þarna í sund—
inu og drakk kærði þá einn snaps af spánarvini. Klukkan
langt gengin í fimm var kærði loks laus við farþegana, og
ók hann þá bifreiðinni niður Fischersund áleiðis út í
Aðalstræti, en þar stöðvaði Matthias Guðmundsson lög-
regluþjónn hann og flutti á lögreglustöðina. Kærði hefir
viðurkennt, að hann hafi fundið á sér við aksturinn eftir
að hann neytti Vínsius og lögregluþjónninn hefir borið,
,að kærði hafi verið sýnilega undir áhrifum áfengis, er
hann kom út úr vagninum.

Kærði var með dómi þessa réttar, uppkveðnum 6. okt—
óber 1930, dæmdur samkvæmt 5. sbr. 14. grein bifreiða—
laganna og 20. grein áfengislaganna i 100 kr. sekt og svift-
nr ökuleyfi i 6 mánuði fyrir að hafa ekið ölvaður bifreið,
en hefir ekki að öðru leyti svo kunnugt sé sætt refsingu.

Með verknaði þeim, sem að framan er lýst hefir mætti
gerst brotlegur gegn ákvæðum 5. sbr. 14. greinar laga nr.
70, 1931, um notkun bifreiða, og 20. grein áfengislaga nr.
64, 1930, og þykir refsing hans hæfilega ákveðin 100 króna

874

sekt til ríkissjóðs, sem greiðist innan 15 daga, en ella komi
í hennar stað einfalt fangelsi í 10 daga. Það verður að
svifta hann æfilangt leyfi til að stjórna bifreið og dæma
hann til að greiða allan kostnað sakarinnar.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

Mánudaginn 12. dezbr. 1932.

Nr. 122/1931. Júlíus Bjarnason (Jón Ásbjörnsson)
gegn
Jóni Þorkelssyni (Sjálfur).

Krafa um bætur vegna vanefnda eigi tekin til greina.

Dómur bæjarþings Reykjavíkur 128. maí 1931: Stefndur,
Jón Þorkelsson, greiði stefnandanum, Júlíusi Bjarnasyni,
kr. 140,00 með 6% ársvöxtum frá 6. júní 1930 til greiðslu—
dags og kr. 60,00 í málskostnað, innan fimmtán daga frá
lögbirtingu dóms þessa, að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi hefir gert þær kröfur fyrir hæstarétti,
aðallega, að hinum áfrýjaða dómi verði þannig
breytt, að stefndi verði dæmdur til að greiða hon-
um kr. 790,00 með 6% ársvöxtum frá 12. okt. 1929
eða til vara frá 6. júní 1930, en til vara, að stefndi
verði dæmdur tl að greiða kr. 508,33, sem sé þær
kr. 140,00, sem áfrýjanda voru dæmdar i héraði,
og 17/30 hluta af þeim kr. 650,00, er metið var hið
óunna af verkinu, og hann telur, að hefði komið
i sinn hlut í vinnulaun, ef hann hefði innt verkið
allt af hendi, ásamt vöxtum sem fyrr segir. Svo
krefst áfrýjandi málskostnaðar bæði í héraði og
fyrir hæstarétti.

875

Stefndi hefir krafizt þess aðallega, að hann verði
með öllu sýknaður af kröfu áfrýjanda, en til vara,
að hinn áfrýjaði dómur verði staðfestur. Svo krefst
hann og málskostnaðar fyrir báðum dómum. Með
því að stefndi hefir ekki áfrýjað málinu, þá
kemur aðalkrafa hans ekki til greina hér fyrir
dómi.

Áfrýjandi hefir ekki sannað, að hann hafi beðið
tjón af riftun samningsins frá 23. juli 1929, þeim,
er í máli þessu greinir. Kröfur hans verða því ekki
teknar til greina, að því leyti, sem þær fela í sér
tilkall til greiðslu fyrir þann hluta verksins, sem
hann hafði ekki af hendi leyst, þegar hann hætti
við verkið. Hinsvegar á hann tilkall til greiðslu
fyrir þann hluta verksins, sem hann hafði leyst af
hendi, þegar hann hætti vinnunni, að svo miklu
leyti sem hún var ekki fullgreidd með þvi, er hann
hafði þá fengið hjá stefnda upp i vinnulaunin.

Matið á því, sem óunnið var af verkinu, verður
að telja miðað við það, að verkið allt kostaði kr.
2350,00, eins og í samningnum 23. júlí 1929 segir,
en hinn óunni hluti þess var metinn kr. 650. Sam-
kvæmt þessu hefir áfrýjandi átt ólokið sem svarar
05%3_—,0 eða 1347 hluta af verkinu, þegar hann
hætti vinnunni, og því á þeim tima lokið 3439, hlut—
um verksins. Fyrir vinnuna hefði honum því að
réttri tiltölu borið 3447 hlutar af kr. 2350,00 eða kr.
1700,00, en hann hefir fengið greiddar kr. 1560,00
og á því nú ógreíddar kr. 140,00, sem honum voru
dæmdar í héraði því, sem sáttakæran, er áfrýjandi
höfðaði málið í fyrstu, er út gefin 12. okt. 1929,
virðist rétt að dæma honum vexti af upphæð þess-
ari frá þeim degi. Það verður því að staðfesta hinn
áfrýjaða dóm með framantöldum athugasemdum

56

876

og með áðurnefndri breytingu á ákvæði hans um
vaxtagreiðsluna.

Eftir atvikum þykir rétt að láta málskostnað
fyrir hæstarétti falla niður.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur skal vera óraskaður,
þó svo, að stefndi greiði áfrýjanda vexti af
hinni dæmdu upphæð frá 12. okt. 1929.

Málskostnaður fyrir hæstarétti falli niður.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri að—
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir árangurslausa sáttaumleitun höfðað
fyrir bæjarþinginu með stefnu, útgefinni 7. nóv. 1929, af
Juliusi Bjarnasyni trésmið her í bæ gegn Jóni Þorkels-
syni, Njálsgötu 79' hér í bænum, til greiðslu skuldar að
upphæð kr. 1490,00 með 6% ársvöxtum frá sáttakærudegi,
13. okt. 1929, til greiðsludags og málskostnaðar að skað—
lausu.

Tildrög málsins eru þau, að með samningi, dags. 25.
juli 1929, sem lagður hefir verið fram i eftirriti, tók stefn-
andi að sér að leggja fram trésmiðavinnu við hús það,
sem stefndur hafði þá i smíðum hér í bænum, og er í
samningnum nánar tekið til hvaða verk stefnandi hafi átt
að inna af hendi við húsið, og verkkaupið ákveðið kr.
2350,00. Skyldi verkinu lokið á ca. 2 mánuðum og verk-
kaupið greiðast með kr. 260,00 vikulega og stefndur sjá
um, að efni vaeri ávallt til staðar er þess þyrfti með, þann-
ig að á því stæði ekki.

Nú kveður stefnandi, að stefndur hafi i ýmsu vanefnt
umræddan samning, bæði hafi oft staðið á efni hjá hon-
um, þannig að menn sinir hafi verið verklausir af þess-
um ástæðum, svo hafi og þegar frá byrjun gengið treg—
lega að fá greiðslur hjá s.:fnda, og loks hafi hann alveg

877

neitað að borga, er hann hafi verið krafinn um greiðslu
fyrir vikuna 16.—23. sept. 1929. Kveðst stefnandi þrátt
fyrir þetta þó enn hafa unnið eina viku að verkinu en
síðan hætt, þegar “hann hafi heldur ekki fengið greiðslu
fyrir hana, og stefndur hafi ekki, er hér var komið, þrátt
fyrir áskorun þar um sett tryggingu fyrir greiðslu eftir-
stöðva verkkaupsins, að verkinu loknu, en þær hafi num-
ið kr. 790,00.

Hefir stefnandi í byrjun málssóknarinnar byggt kröfur
sinar á þeim grundvelli, að hann hafi þegar hann hætti
við verkið átt hjá stefndum fyrir tveggja vikna vinnu kr.
520,00, en við það bætist atvinnutjón, er stefndandi tel—
ur sig hafa orðið fyrir og skaðabætur, er hann kveður sig
hafa orðið að greiða starfsmönnum sínum hvorutveggja
vegna vanefnda stefnds, og hefir hann áætlað tjón sitt af
þessum ástæðum kr. 970,00 og kemur framangreind
stefnukrafa hans, kr. 1490,00, þannig fram. En með fram-
haldssök höfðaðri með utanréttarstefnu, dags, 11, júni f.
á., hefir stefnandi fallið frá framangreindum köfum, en
krafizt þess i staðinn, að stefndur verði dæmdur til þess
að greiða honum það, sem eftir stóð ógreitt af verkkaup—
inu, er hann hætti eða kr. 790,00 með 6% ársvöxtum frá
sattakaerudegi framhaldssakar, 6. júní 1930 til greiðslu-
dags, svo og málskostnað. Reisir stefnandi kröfur sínar í
framhaldssökinni á þeim grundvelli, að umræddur samn-
ingur sé verksamningur, en framangreindar vanefndir
stefnds á honum hafi verið svo verulegar, að hann hafi
haft heimild til þess að rifta samningnum, hætta verkinu,
og þar sem það sé þannig stefnds sök, að því hafi ekki
verið að fullu lokið, telur hann sig eiga heimtingu á eftir—
stöðvum verkkaupsins eins og verkið hefði verið að fullu
af hendi innt.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og haldið
þvi fram, að hann hafi i engu vanefnt áðurgreindan samn-
ing. Staðhæfir hann, að svo hafi verið munnlega um sam-
ið, að stefnandi skyldi alltaf segja til fyrirfram þegar
hann þyrfti efnis með, svo að hægt væri að útvega það i
tæka tíð. Ef staðið hafi á efni hjá sér, kveður stefndur,
að það hafi þá eingöngu stafað af því, að stefnandi hafi
hrugðizt þessari sjálfsögðu samningsskyldu sinni. Þá held—
ur stefndur því fram, að þó i samningnum sé tiltekið, að

878

kaupið skyldi greiðast með ákveðinni upphæð viku-
lega, þá hafi að sjálfsögðu verið undirskilið, að verkið
gengi sæmilega, og kveður hann, að neitun sin gegn
greiðslu kaupsins fyrir áðurgreindar tvær vikur hafi
byggzt á því að um alllangan tima hafi verkinu miðað
harla litið hjá stefnanda, svo að sér hafi litizt svo, að það
yrði fyrirframgreiðsla, ef hann greiddi meira að sinni, en
það hafi alls ekki verið ætlunin þrátt fyrir orðalag samn-
ingsins, að stefnandi ætti heimtingu á greiðslu fyrirfram.
Hefir stefndur undir rekstri málsins fengið tvo menn út-
net'nda til þess að meta hvers virði verk það hafi ver—
ið, er stefnandi hafi átt óunnið, er hann hætti, af því, er
hann tók að sér með áðurgreindum samningi og hafa
inatsmeunirnir komizt að þeirri niðurstöðu við matið, er
báðum aðiljum var gefinn kostur á að vera við, sam—
kvæmt matsgerð, dags. 7. nóv. 1929, er fram hefir verið
lögð, að verk þetta muni hæfilega metið á kr. 650,00. Hefir
niatsgerð þessi verið staðfest fyrir rétti af báðum mats-
mönuunuin, og telur stefndur, að það séu þannig aðeins
kr. 140,00, sem stefnandi hafi verið búinn að vinna fyrir
fram yfir það, sem hann hafi fengið goldið, en á móti
þessari upphæð komi bættir fyrir margvíslegt tjón, er
stefndur kveðst hafa beðið vegna þess, að stefnandi lauk
ekki verkinu og hefir stefndur á þessum grundvelli að-
allega krafizt sýknu af öllum kröfum stefnanda og mals-
kostnaðar hjá honum með kr. 170,00, en til vara, að hann
verði aðeins dæmdur til þess að greiða áðurgreindar kr.
140,00 og falli málskostnaður þá niður.

Málflutningur aðiljanna hér fyrir réttinum hefir nú að-
allega snúizt um það, að leitast við að upplýsa, að þeir
hvor fyrir sig hafi staðið við umræddan samning af sinni
hálfu, en hinsvegar hafi gagnaðilinn vanefnt hann, en eins
og málið horfir við virðist þessi atriði ekki hafa áhrif á ur-
slit þess. Það verður að teljast alveg ótvírætt að margum-
ræddur samningur sé verksamningur og litur rétturinn þá
svo á, að stefndum heri ekki að greiða fyrir verk það, sem
stefnandi hefir átt óunnið þegar hann hætti, eða með öðr-
um orðum að stefnandi eigi aðeins heimtingu á að fá greitt
hlutfallslega af verkkaupinu miðað við það hve verkinu
var langt komið, jafnvel þó það hefði verið stefnds sök,
að því varð ekki haldið áfram af stefnanda, en í þvi til-

879

felli ætti stefnandi einnig heimtingu á bótum sérstak—
lega fyrir tjón það, er hann þá hefði beðið vegna van-
efnda stefnda. En nú hefir hvorugur aðiljanna sannað gegn
mótmælum hins, að hafa beðið nokkurt tjón vegna þess,
að verksaniningurinn var ekki haldinn og skiptir því ekki
máli í þessu falli að skera úr um það, hvor aðiljanna hafi
átt sök á samningsslitunum, heldur ber eingöngu að
byggja úrslit máls þessa á því hve langt verkinu og
greiðslunum eftir verksamningnum var komið, er hætt
var. Og þar sem áðurgreindri matsgerð hefir í engu verið
hnekkt, þykir verða að leggja hana til grundvallar um
það, hve mikið verk stefnandi hefir átt óunnið þegar hann
hætti og hefir hann þá, eins og stefndur heldur fram, ver-
ið búinn að vinna fyrir kr. 140,00 fram yfir það, sem
hann hefir áður fengið greitt, og verða úrslit málsins þa
samkvæmt framansögðu þau, að stefndur verður aðeins
dæmdur til þess að greiða þá upphæð með vöxtum eins
og krafizt hefir verið, þar eð vaxtahæðinni hefir ekki ver-
ið mótmælt sérstaklega. Svo þykir og eftir öllum mála—
vöxtum rétt, að stefndur greiði stefnandanum kr. 60,00 í
málskostnað

Vegna embættisanna hefir dómur eigi verið kveðinn
upp í máli þessu fyrr en nú.

Mánudaginn 19. dez. 1932.

NI'. 182/1932. Réttvísin (Lárus Fjeldsted)
gegn
Carsten Behrens (Pétur Magnússon)
og
Magnúsi Guðmundssyni

(Jón Ásbjörnsson) .
Sýknun.

Dómur aukaréltar Reykjavíkur 9. nóv. 1932: Ákærður,
Carsten Behrens, sæti fangelsi við venjulegt fangaviður-
væri í 45 daga og skal auk þess sviftur rétti til að reka eða

880

stjórna verzlun eða atvinnufyrirtækii næstu 6 ár frá
uppsögn dóms þessa.

Ákærður, Magnús Guðmundsson, sæti fangelsi við
venjulegt fangaviðurværi i 15 daga.

Ákærður, Niels Manscher, skal vera sýkn af ákæru rétt—
visinnar i málinu.

Ákærðir, C. Behrens, og Magnús Guðmundsson, greiði
annar fyrir báða og báðir fyrir annan allan kostnað sak—
arinnar.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri aðför að
lögum.

Dómur hæstaréttar.

I. Ákærðí Carsten Behrens,

Þegar ákærði Behrens, hóf sjálfstæða verzlunar-
starfsemi laust fyrir áramótin 1925—26, skuldaði
hann fyrrverandi húsbónda sinum, C. Höepfner
A/S um kr. 14000,00. Ákærði var þá eignalaus, en
firma þetta skuldbatt sig með samningi til þess að
veita honum lánstraust, upphaflega um allt að (1.
krónum 20,000,00 en siðar var það hækkað i kr. d.
35,000,00. Árið 1926 virðist verzlun ákærða hafa
gengið fremur vel, því að í lok þess árs eru skuldir
hans umfram eignir, samkvæmt skýrslu endurskoð-
enda, eigi nema kr. 6001,07, en í árslok 1928 eru
hreinar skuldir aftur orðnar kr. 14,852,72. Þessi ár
hafði ákærði jafnframt ýms störf á hendi fyrir
Höepfner. Hann veitti viðtöku peningum frá úti-
búum Höepfners hér á landi, annaðist umsjón og
sölu fasteigna hans hér i hae. Af fé því, sem ákærði
tók þannig við, er hann haustið 1929 talinn hafa
notað i sínar þarfir og i heimildarleysi yfir kr.
50,000,00. Þetta ár í októbermánuði sendi Höepfner
hingað umboðsmann sinn, H. Tofte fyrrv. banka-
stjóra, til að innheimta skuld þessa. Sneri ákærði
sér þá til þáverandi hæstaréttarmálaflutnings-

881

manns, Magnúsar Guðmundssonar, um aðstoð til
samningagerðar við Tofte. Lét ákærði þá að tilhlut-
un Magnúsar endurskoðunarfirmað N. Manscher &
Björn Árnason gera efnahagsreikning sinn pr. 23/10
1929. Var efnahagurinn gerður eftir bókum ákærða,

og var þannig:

Eignir:
1. Sjóður .......................... kr. 604122
2. Skuldunautar ................... —— 42261,52
3. Vörubirgðir ..................... _ 35118,42
4. lnnanstokksmunir ............... — 1458,15
5. Fasteign i Hafnarfirði .......... —— 8500,00
Kr. 93379,31
Skuldir:
1. C. Höepfner ................... kr. 68148,19
2. Aðrir lánardr. .................. — 27209,10
3. Mismunur á umboðsreikningi — 300.70
4. Ættingjaskuldir ................ — 23489,93
Kr. 119147,92
Skuldir umfram eignir því ........ kr. 25768,61
Auk þess var ákærði skuldaður
11.111 útsvör til bæjarsjóðs Reykjavík-
ur, sem bækur hans sýndu ekki og
hann telur vafakröfu ............. ! 4466,75
og skuld til Det kongelige oktroyerede
Brandassurancekompagni, sem hann
telur þá munu hafa numið um kr.
1500, en upplýsingar vantar að öðru
leyti um ......................... —— 1500,00
Og yrði þá útkoman kr, 31735,36

Hins vegar átti ákærði lifsábyrgð,

882

sem bækur hans sýndu ekki og reynd-
ist virði .......................... — 3400,0()

Og með frádrætti þessarar upphæð—

ar verður útkoman, skuldir fram yfir

eignir, þá ........................ kr. 28335,36
Einnig hafði ákærði greitt d. kr.

5000,00 fyrir Höepfner, sem hann

hafði misst kvittun fyrir, og voru

skuldir hans því oftaldar um þessa

upphæð, eða islenzkar ............ — 6085,00

Og verður þá útkoman kr. 2225036

Af skuldum voru loks kr. 23489,93 til móður á-
kærða, dóttur og bróður. Hafði hann fengið pen—
ingalán hjá þessum skyldmennum sínum og auk
þess hafði bróðir hans léð honum verðbréf að
handveði til tryggingar skuld við firmað Bruhn &
Baastrup, og er sú skuld innifalin í áðurnefndum
ættingjaskuldum. Ákærði hefir skýrt frá því að
þessi nákomnu skyldmenni hans hafi veitt hon—
um þessar upphæðir og veð til hjálpar honum, og
að treysta mætti því, að þau mundu ekki krefja
hann, nema hann gæti áður fullnægt öllum öðrum
lánardrottnum sínum. Telur hann því, að þessar
kr. 23489,93 hafi verið óhætt að draga frá skuldum
sínum í þessu sambandi, og ætti hann að þeim frá—
dregnum þá reikningslega að hafa átt kr. 1239,57
fram yfir skuldir.

Þessi skýrsla ákærða um ættingjaskuldirnar er
sennileg, enda hefir annað, sem fram er komið i
málinu, styrkt hana. Og virðist ákærði því ekki
hafa þurft að taka tillit til þessara skulda, þegar
hann gerði ráðstafanir þær, sem í samningnum
frá 7. nóv. 1929 greinir.

883

Í júnímánuði 1929 hafði ákærði gert samning
um að makaskipta fasteign sinni í Hafnarfirði fyr—
ir húseignina Lindargötu 14 í Reykjavík, sem sett
var á 60000,00 móti Hafnarfjarðareígninni á kr.
10000,00. Veðskuldir á Lindargötu 14 voru kr.
50000,00, en af Hafnarfjarðareigninni leysti ákærð—
ur áhvilandi veðskuld. Afsöl voru gefin út um ára-
mótin 1929—4930, Reykjavikureignin var að visti
ekki nema kr. 28800,00 að fasteignamati, en af þvi
mati er ekki unnt að leiða neinar ábyggilegar á-
lyktanir um verð hennar í kaupi og sölum, er
skipt geti máli um sekt eða sýknu ákærða í þessu
sambandi. Hrein eign ákærða i Lindargötu 14 var
reikningslega kr. 8500,00, ef Hafnarfjarðareígnin er
talin kr. 8500,00, eins og gert er i efnahagsreikn-
ingnum pr. “Ao 1929. Og gerir það þá enga breyt-
ingu, þótt Lindargötueignin sé sett inn i efna-
haginn. Það getur ekki heldur ráðið neinum úrslit—
um, þótt eignin á Lindargötu 14 seldist undir kr.
60000,00 nær því ári síðar. Það er og upplýst, að
þessi eign gaf kr. 600,00 á mánuði i leigu og mátti
sú leiga teljast gefa góða vexti af 58500,00 krón—
um.

Áðurnefndur umboðsmaður Höepfners virðist
hafa verið mjög kröfuharður, einkum i upphafi,
eftir því sem frá er skýrt í málinu, og hótaði á—
kærða málssókn, kæru og gjaldþroti, ef því yrði að
skipta, sakir hinnar óheimilu notkunar ákærða á fé
Höepfner, sem áður getur. Þess vegna var sá kost-
ur tekinn 7. nóv. 1929, að ákærði framseldi
Höepfner útistandandi skuldir
fyrir ............................. kr. 1916435
og vörur fyrir .................... —— 27836,33

eða samtals kr. 47000,68

884

Skuldirnar voru felldar niður úr
nafnverði fyrir vanhöldum og vænt—

anlegum ínnheimtukostnaði um —— 2000,68
Svo að framselt var nettó fyrir .. * 45000,00
En auk þess var bætt við skuld á-

kærða til Höepfners vöxtum ...... * 1840,00
og ferðakostnaði Tofte ............ — 1660,00

Alls kr. 3500,00

Hér frá dragast þó ofreiknaðar .. kr. 480,00

Svo að þessi viðbót verður nettó .. kr. 3020,00
Hinsvegar voru kr, 6000,00 niður felldar af skuld—
inni. En fyrir eftirstöðvum allrar skuldarinnar.
þeirrar, sem rót sina átti að rekja til meðferðar á-
kærða á vörzlufe'nu, sem fyrr segir, ásamt fram-
annefndum frádrætti og viðbótum, gaf ákærði út
skuldabréf, að upphæð kr. 5805,69, eftir því sem
upplýst er, en bréfs þessa hefir ekki verið aflað til
afnota i málinu, en upplýst er. að skuld þessi hafi
átt að standa afborgunarlaus næstu tvö ár og að
ákærði þyrfti yfir höfuð ekki að greiða hana nema
hann gæti, enda greiddi hann, samkvæmt loforði
sinu, vixilkröfur þær, sem Höepfner hafði þá á
hann, á gjalddaga. Af þessum kröfum virðast d.
kr. 583,02 ekki hafa greiðst.

Loks átti ákærði að senda hinar afhentu vörur
héðan til Akureyrar á sinn kostnað. Sá kostnaður
reyndist nema kr. 1540,00.

Efnahagur ákærða eftir ráðstöfun hans 7. nóv.
1929 virðist, þegar efnahagsreikningurinn “Ao
1929 með áðurnefndum viðaukum og breytingum
er lagður til grundvallar, og að frátöldum ætt—
ingjaskuldunum, verða sem hér segir:

885

 

6041 ,22
23097,1 7
7282,09
1458,15
8500,00
3400,00

49778,63

68148,10

' 57565,00

10583,19

3500,00

14083,1£J

Eignir:
1. Sjóður ......................... kr.
2. Skuldunautar .................. Í
3. Vörubirgðir .................... #
4. Innanstokksmunir .............. —
5. Fasteign ....................... —
6. Lifsáhyrgð ..................... ——
Kr.
Skuldir:
1. Skuld við Höepfner ............ kr.
»:— Ofreiknuðum ....... kr. 480,00
Greiðslu %11929 nettó — 45000,00
Eftirgefnum ........ — 6000,00
Áður greiddar ...... — 6085,00
Kr.
En hér við bætist:
Vextir ............. kr. 1840,00
Ferðakostnaður . . . . — 1660,00
————/ kr.
Kr.
2. Aðrir lánardrottnar ............. —
3. Mismunur á umboðsreikningi . . . . ——
4. Sendingarkostnaður varanna Í
5. Útsvarsskuld og D. kgl. oktr. *
Kr.

Mismunur, eignir, reikningslega hærri

en skuldir ........................ kr.

27209,10
300,70

1 540,00
5 966,75

4909954

678,89

He'r við er athugandi, að ákærði mátti gera ráð
fyrir því sem liklegu, að hann losnaði við skulda—
bréfskröfuna, kr. 5805,60. Hinsvegar mátti hann

886

gera ráð fyrir því, að útistandandi skuldir hans
reyndust ekki nafnverðs sins virði og samantaldar
eitthvað lakari en sá hluti þeirra, sem hann fram—
seldi Höpfner. Og gat hann því varla talið sig eiga
fullkomlega fyrir skuldum eftir ráðstöfunina 7.
nóv. 1929, nema hann losnaði við áðurnefnda
skuldabréfskröfu.

-Ákærði hefir haldið því fram, að hann hafi þá
haft ýms góð verzlunarsambönd önnur en Höpfner,
enda hafi það samband ekki verið honum að öllu
hentugt, og að hann hafi haft í hyggju að setja upp
arðberandi atvinnurekstur í hinu nýkeypta húsi
sínu. Hafi hann því gert sér vonir um, að geta hald—
ið áfram verzlun sinni og að hann gæti unnið sig
upp. Það er ekkert komið fram um það, að aðrir
lánardrottnar hans hafi gengið að honum eða haft
ástæðu til þess, þegar hér var komið. Ennfremur er
á það að lita, að ráðunautur hans, Magnús Guð—
mundsson, taldi honum óhætt að gera áður nefnda
ráðstöfun og réð honum til þess til að firra hann
málssókn og kæru af hálfu Höpfners, og að X.
Manscher, sem og sætti málshöfðun vegna afskipta
sinna af þessu máli, en var sýknaður í héraði, hafði
einnig samkvæmt skýrslu sinni fyrir lögreglure'tti
1. “okt. þ. á., talið samninginn 7. nóv. 1929 eins og
hann varð að lokum, ekki skaða hina lánardrottna
ákærða.

Þegar alls þessa er gætt, þá virðist ekki ástæða
til að líta svo á, að ákærði hafi séð fyrir eða hlotið
að sjá fyrir yfirvofandi gjaldþrot hjá sér, þegar
eignayfirfærslan 7. nóv. 1929 hafði farið fram. Og
verður því ekki talið, að hann hafi með henni gerzt
brotlegur við 263 gr. hegningarlaganna.

Vonir ákærða framannefndar rættust ekki. Hann

887

kom ekki fyrirætlunum sinum i framkvæmd og
vann ekki upp verzlun sina. Þar til kom, að ýmsir
skuldunautar hans brugðust honum nálægt ára-
mótum 1929—1930, og missti hann þess vegna láns-
traust það, er hann hafði hc'r i banka. Vörur sinar
kveður hann hafa spillzt af vatni, sem i vöru-
geymslu hans komst. Um áramótin siðustu taldi
hann því hag sinum svo komið, að hann yrði að
segja upp starfsfólki sínu með 3 mánaða fyrirvara.
Og má þá ætla, að honum hafi þá fyrst orðið það
ljóst, að gjaldþrot væri i nánd, ef ekki yrði samn-
ingum við komið. — Vörupantanir og skulda-
greiðslur til áramóta 1929—1930 verða samkvæmt
framansögðu ekki taldar ákærða til refsingar. Það
er ekki sannað, að ákærði hafi pantað vörur eftir
1. jan. 1930, en vixilkröfur, sem viðskiptamenn
hans höfðu á hendur honum, eða kröfur, sem stóðu
i sambandi við vörumóttöku, hefir hann greitt eft—
ir þennan tima, samtals kr. 2865,09. Þar af eru kr.
2005,09 greiddar frá 7.—20. jan., kr. 600,00 i febr.
og" loks kr. 260,00 i mai 1930. Um þessar greiðslur
hafa ekki verið fengnar neinar upplýsingar, hvort
þær hafi verið fyrir vörur. sem ákærði fékk þá
fyrst í hendur, þegar greiðslur fóru fram, eða fyrir
vörur, sem hann hafði áður fengið i hendur sinar.
Þar sem svo langt er um liðið, þykja litlar líkur til
þess, að frekari rannsókn á þessum atriðum muni
koma að haldi, enda eru þessi atriði ekki stórvægi-
leg. Það verður samkvæmt því, er nú var sagt, ekki
talið sannað, að ákærði hafi með greiðslum þess-
um gert sig sekan i refsiverðum verknaði.

Það er upplýst í málinu hér fyrir dómi, að ákærði
tók í dezbr. 1929 út úr sparisjóðshók þeirri, er í
hinum áfrýjaða dómi getur, kr. 2500,00, og afgang-

888

inn að undanskildum 2 krónum, i janúar 1930. Það
er ekki upplýst i málinu, hvort ákærði hefir notað
þessa fjárhæð til greiðslu á vörum eða verzlunar-
kostnaði eða til einkaneytslu, og verður hann þeg—
ar af þessari ástæðu ekki dæmdur til refsingar sak—
ir þessa atriðis.

Eins og tekið er fram i hinum áfrýjaða dómi, er
það ekki sannað, að ákærði hafi komið eignum
sínum undan gjaldþrotaskiptum og einnig verður
að fallast á það, að bókhald ákærða hafi ekki ver-
ið þannig, að hann verði dæmdur til hegningar
þess vegna.

Þá verður ákærði loks ekki látinn sæta refsingu
eftir ákvæðum hegningarlaganna fyrir það, að
hann sneri sér til málflutningsmanns sins, eftir að
hann sá, hvernig komið var, með beiðni um' það,
að málflutningsmaðurinn reyndi að komast að
samningum fyrir hans hönd við lánardrottna hans,
í stað þess að framselja hú sitt þegar til gjaldþrota—
skipta, með þvi að ekki er sannað, að ákærði hafi
gert þetta í sviksamlegum tilgangi, enda var hverj—
um lánardrottni hans að lögum jafnheimilt að
krefjast gjaldþrotameðferðar á búi hans eftir sem
áður.

II. Ákærðí Magnús Guðmundsson.

Eins og áður segir, leitaði Behrens til ákærða,
Magnúsar Guðmundssonar, sér til ráðuneytis og
aðstoðar við samningana við Tofte i október og
nóvember 1929. Taldi ákærði verk sitt fólgað í því,
að leiðbeina Behrens, draga úr kröfum Tofte svo
sem unnt væri og færa samninginn i stílinn. En það
tók ákærði skýlaust fram, að svo yrði að ganga frá
því máli, að Behrens hleypti sér ekki i neitt, sem

889

talizt gæti óheiðarlegt eða refsivert. Ákærði hefir
kannazt við það, að hann hafi ráðið Behrens til
þess að ganga að samningnum 7. nóv. 1929, eins og
hann varð að lokum, enda hafi hann eftir skýrsl-
um Behrens og þvi, sem fyrir honum lá, talið Beh-
rens eiga fyrir skuldum eftir eignayfirfærsluna 7.
nóv. 1929, þegar ekki væri tillit tekið til ættingja-
skuldanna, en það verður ekki talið ákærða til á-
fellis þótt hann tæki þær frá, samkvæmt því, sem
áður er sagt í 1. kafla.

Efnahagur Behrens er, eftir því sem ákærði mátti
lita á hann 28/10 1929, þannig:
Eignir samtals .................... kr. 93379,31
Skuldir samtals, kr. 119147,92 (+ ætt-
ingjaskuldum kr. 23489,93 + óreikn-
uðum greiddum ísl. kr. 6085,00 =
kr. 29574,93) ...................... — 89572,99

()g verða þá reikningslega meiri en
skuldir ........................... kr. 3806,32

Ákærða var ókunnugt um skuld Behrens við
bæjarsjóð Reykjavíkur og Det kongel. Brandas-
surancekompagni, svo og um lifsábyrgð Behrens.
Og koma þessar upphæðir því ekki til greina hér.
Ákærða var þar á móti kunnugt um makaskipta-
samninginn um húseignirnar, en það skiptir hér
ekki máli fremur en um Behrens. Um útistandandi
skuldir Behrens segir ákærði, að Behrens hafi sagt,
að ekki mætti líta á þær sem venjulegar verzlun—
arskuldir, þar sem verzlun hans væri svo ung. Þær
vaeru betri, en þenna eignalið segist ákærði ekki
hafa rannsakað sérstaklega. Er ekkert fram kom—
ið, er hnekki þessari skýrslu ákærða.

Eftir eignayfirfærsluna 7. nóv. 1929 lítur efna—

890

hagur Behrens þannig út, byggt á efnahagsreikn—
ignum 27i0 1929 og með breytingum, sem á urðu
711 1929.

Eignir samtals .................... kr. 93379,31

+ framseldum vörum og skuldum —— 47000,68

Kr. 46378,63

 

Skuldir:

1. Höepfner, þar i reiknuð afföll á
hinum afhentu kröfum, og við—
bættum yöxtum og ferðakostnaði

Tofte .......................... kr. 14083,19
2. Aðrir lánardrottnar ............ — 27209,10
3. Mismunur á umhoðsreikningi .. * 300,70

Kr. 4159299
Og verða þá eignir reikningslega
hærri en skuldir .................. — 4785,64

Sendingarkostnaður varanna, er Behrens átti að
greiða, er þó ekki hér talinn, vegna þess, að hann
getur ekki hafa verið ákveðinn þegar 7. nóv. 1929,
en þessi liður gat ekki frá sjónarmiði ákærða gert
nokkurn úrslitunum í þessu sambandi. En ef send-
ingarkostnaðurinn er meðtalinn, þá verða eignir
fram yfir skuldir reikningslega kr. 3245,64.

Eftir ráðstöfunina 7/„ 1929 átti Behrens úti-
standandi skuldir að nafnverði kr. 23097,17 Ekki
mátti gera ráð fyrir þeim affallalausum, enda hafði
Höepfner yfirleitt fengið góðar kröfur, en eigi hafði
ákærði ákveðið þær, þótt hann sæi lista yfir þær,
heldur Behrens sjálfur með Tofte. Það er auðvitað
álitamál, hversu mikið hafi verið hæfilegt að gera
fyrir afföllum á skuldum þessum, þegar meta
skyldi efnahag Behrens, en eftir framannefndri út—
komu átti hann nægilega til afskriftar 14% af þeirri.

