Mánudaginn 28. sept. 1930.

Nr. 16/1930. Jón Ólafsson (Sjálfur)
gegn
Pétri M. Bjarnarson
(Garðar Þorsteinsson).

Krafa urn endurgreiðslu á fjárframlögum til fyrir—
hugaðs kvikmyndafélagsskapar eigi tekin til
greina.

Dómur hæjarþings Reykjavíkur 21. nóvhr.

1 929: stefndur, Pétur'M. Bjarnarson, á að vera sýkn af

kröfum stefnanda, Jóns Ólafssonar i þessu máli. Stefnandi

greiði stefndum málskostnað með 100 krónum innan 15

daga frá lögbirtingu dóms þessa, að viðlagðri aðför að

lögum.

Dómur hæstaréttar.

Fyrir hæstarétti hefir áfrýjandi gert þær réttar—
kröfur í máli þessu, að hinum áfrýjaða dómi verði
breytt og hrundið á þá leið, aðallega, að stefndi
verði dæmdur til að greiða sér kr. 3500,00 með 670
ársvöxtum frá sáttakærudegi 4. sept. 1928 til
greiðsludags, en til vara, að stefndi verði dæmdur
til að greiða sér helming þess, sem að réttarins á—
liti mætti teljast sannað, að stefndi hefði innheimt
hjá Pétri heitnum Brynjólfssyni upp i framlög þau,
sem gerð voru með samningum frá 23. júlí og 20.
september 1918 til fyrirhugaðs kvikmyndafe'lags-
skapar. Auk þess hefir hann krafizt málskostnaðar
fyrir undirrétti og hæstarétti eftir mati réttarins.
Stefndi hefir krafizt þess, að hinn áfrýjaði dómur
verði staðfestur og sér tildæmdur hæfilegur máls-
kostnaður í hæstarétti.

Fyrir aðalkröfu sinni hefir áfrýjandi gert þá grein
í sáttakærunni og stefnunni í málinu, að hún sé krafa

227

um endurgreiðslu á 1/1 af framlögunum til fé—
lagsskapar þess, er til var stofnað með samningi
stefnda og Péturs Brynjólfssonar 23. júlí 1918, en
Jón Heiðberg hafði gerzt þátttakandi í þeim félags—
skap með samningi sinum við stefnda 20. september
1918. Þessi krafa áfrýjanda hlyti að byggjast á því,
að honum væri rétt að rifta nefndum kaupgerningi
þeirra stefndu og Jóns Heiðberg frá 20. september
1918. Því til styrktar hefir áfrýjandi haldið því
fram, að stefndi hafi blekkt Jón Heiðberg með því
að leyna hann ranglega, er kaupin voru gerð þýð—
ingarmiklum atriðum, er vörðuðu félagsskapinn,
en eigi hefir áfrýjandi þó getað fært fram nægar
sannanir fyrir þessari staðhæfingu sinni og verður
þess vegna, þegar af þeirri ástæðu, að sýkna
stefnda af þessari kröfu áfrýjanda.

Í varakröfu áfrýjanda felst það, að stefndur
standi honum skil á hans hluta af fé, er stefndur
hafi tekið við, vegna félagsskaparins, og koma
hafi átt til skipta milli þeirra, stefnda og Jóns
Heiðbergs, sem sameigenda i félagsskapnum. Þessa
kröfu, sem áfrýjandi einnig hreyfði i málfærzlu
sinni í héraði, hefir hann eigi gert í sáttakærunni.
og brestur sönnun fyrir því, að hún hafi verið lögð
til sátta. Verður þvi ex officio að visa þessari vara—
kröfu hans frá hæjarþinginu.

Málskostnaður fyrir bæjarþinginu þykir rétt að
falli niður, en málskostnað í hæstarétti greiði á-
frýjandi stefnda með 150,00 krónum.

Því dæmist rétt vera:

Stefndi, Pétur M. Bjarnarson, á að vera sýkn
af aðalkröfu áfrýjanda, Jóns Ólafssonar, í máli
þessu.

228

Varakröfu áfrýjanda vísast ex officio frá
bæjarþinginu.

Málskostnaður fyrir bæjarþinginu falli nið-
ur, en málskostnað í hæstarétti greiði áfrýj-
andi stefnda með 150 kr. að viðlagðri aðför
að lögum.

 

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mal þetta hefir höfðað cand. iuris Jón Ólafsson, gegn
kaupmanni Pétri M. Bjarnarson, Vesturgötu 17, til greiðslu
3500 kr. auk 6% arsvaxta frá 23. júlí 1918 til 1. jan. 1919
og með 6% ársvöxtum af þeirri upphæð frá 1. jan. 1919
til greiðsludags og málskostnaðar samkvæmt málflutnings-
mannataxta. Stefndur hefir krafizt algerðrar sýknu og sér
dæmdan málskostnað.

Málavextir eru þessir: Hinn 23. júlí 1918 gerðu stefndur
og Pétur Brynjólfsson hirðljósmyndari með sér félagsskap
um rekstur kvikmyndasýningar i Reykjavik, var með þeim
helmingafélag um stofnkostnað og væntanlegan rekstur. Í
félagsskapinn hafði stefndur lagt 2000 kr. til ferðakostnað-
ar handa Pétri Brynjólfssyni til Danmerkur, til þess að
kaupa tæki til sýninganna og lagði stefndur fram ennfrem-
ur 5000 kr. í því skyni. Með samningi 20. sept. 5. á. afsal—
aði stefndur helmingi síns hluta eða „% part af hinu fyrir—
hugaða kvikmyndahúsi eða kvikmyndafélagsskap“ sam-
kvæmt samningnum frá 23. júlí, til Jóns Heiðdal fyrir
3500 kr. auk 2500 kr. þóknunar fyrir að láta af hendi
við Heiðdal þenna % hluta fyrirtækisins. Og fékk stefnd-
ur þessa upphæð að fullu greidda. Af kvikmyndarekstrin-
um varð ekki, en Jón Heiðdal varð gjaldþrota og féll þá
samningur hans við stefndan til þrotabúsins, en skiptaráð-
audi búsins framseldi samninginn Vilhj. kaupm. Þorvalds—
syni og komst þá Jón Heiðdal, sem þá og síðan kallast Jón
Heiðberg aftur yfir samninginn og framseldi hann stefn-
anda til eignar. stefndur hefir borið brigður á, að Heið—
berg hafi með löglegum hætti komizt yfir samninginn og
hefir ítrekað neitað heimild hans að honum, en hefir þó

229

undir rekstri málsins á einum stað játað það, að Heið-
berg sökum viðskipta hans við Vilhj. Þorvaldsson muni
hafa haft löglegar heimildir til samningsins. Og þykir rétt-
inum stefndur ekki siðar geta gengið frá þeirri viðurkenn-
ingu, enda hefir hann ekki fært sérstakar líkur fyrir heim-
ildarskorti Heiðbergs.

Samkvæmt samningnum 23. juli 1918, sem vísað er til í
samningnum frá 20. sept. 5. á., var stefndur aðalstjórnandi
og framkvæmdarstjóri félagsskaparins og hafði einn um-
rað yfir fjárhirzlu hans og hafði á hendi alla stjórn hans
og hafði leyfi til að hanna Pétri Brynjólfssyni, sem átti að
hafa hina teknisku stjórn samninganna með höndum, að-
gang að þeim, ef hann þótti vanrækja störf sin. Samning-
urinn frá 20. sept. kvað svo á, að samningurinn frá 23. júlí
skyldi standa óhaggaður þrátt fyrir afhendingu nefnds %
hluta til Heiðdals.

Stefnandi hefir haldið því fram, að umstefndar 3500 kr.
hafi verið fengnar stefndum til varðveizlu aðeins og eigi
hann að skila þeim aftur þegar ekkert varð úr kvikmynda-
rekstrinum. Á þessa skoðun verður ekki fallizt. Fyrst og
fremst sýnir aukabóknun sú, sem stefndur fékk hjá Heið-
dal fyrir að láta hann verða aðnjótandi þessa % hluta, að
hér var um sölu að ræða, þ. e. a. 5. Heiðdal greiddi stefnd-
um þessa 6000 króna fúlgu til þess að verða fjórðungs-
haf'i allra fjárréttinda i félagsskapnum og réttur aðili
þeirra kosta, sem við þann fjarhlut voru bundnir. Af þessu
leiðir, að krafa stefnanda á hendur stefndum verður að
byggjast á því, að stefndur hafi komizt yfir eignir tilheyr-
andi félagsskapnum og eigi að standa skil á þeim, sem
svarar til hluttöku Jóns Heiðdals i félagsskapnum, því að
stefnanda hefir ekki tekizt að færa sönnur á þá málsástæðu
sina, að stefndur hafi með sviksamlegu atferli vélað Heið-
dal inn á samninginn frá 20. sept. 1918, þótt stefnandi hafi
leitt líkur að því, að litlar horfur væru til þess, að kvik-
myndareksturinn tækist um sinn, þegar' téður samningur
var gerður.

Stefnandi hefir reynt að sanna það, að Petur Brynjólfs-
son i utanför sinni vegna kvikmyndarekstursins, hafi
keypt ýms tæki fyrir áðurnefndar 5000 kr. og að þessi tæki
hafi komizt í hendur stefndum og hann gert sér fé úr
þeim. Gegn eindreginni neitun stefnds, sem haldið hefir

230

því fram, að Petur Brynjólfsson hafi sóað öllu þessu fé í
sukk og svall erlendis, hefir stefnanda ekki tekizt að sanna
það, að þessi tæki hafi verið keypt eða að stefndur hafi
haft nokkurt fé upp úr þeim. Að vísu er það upplýst, að
stefndur samkvæmt dómi l vixilmáli tók fjarnámi eignir
tilheyrandi Pétri Brynjólfssyni árið 1920 og gerði sér fé
úr, en gegn neitun stefnds er það ósanuað, að vixilskuld
þessi hafi staðið í nokkru sambandi við félagsskapinn.

Samkvæmt samningnum frá 23. juli 1918 setti Pétur
Brynjólfsson stefndum að veði stækkunarljósmyndavél
fyrir 2000 króna framlagi stefnds til ferðakostnaður síns
til Danmerkur í þarfir félagsskaparins og skyldi sú trygg—
ing leyst, ef ekki yrði úr félagsskapnum. Krefst nú stefn-
andi til vara, að verða aðnjótandi helmings þessarar trygg-
ingar, þ. e. 1000 króna. En þar sem stefnandi hefir ekki
sannað það gegn neitun stefnds, að hann hafi gengið úr
þessari tryggingu, getur þegar af þessari ástæðu vara—
krafan ekki orðið tekin til greina.

Það þykir þvi eiga að sýkna stefndan af öllum kröfum
stefnanda, er greiði stefnum málskostnað, er þykir hæfi-
lega metinn 100 kr.

