Miðvikudaginn 30. sept. 1931.
Nr. 23/1931. Árni Böðvarsson

gegn
Lárusi Halldórssyni

Dómur hæstaréttar.

Við fyrirtekt máls þessa í hæstarétti lagði áfrýj<
andi fram stefnu í málinu, dags. 26. marz 1931 og
bað um frest af því, að hann hefði eigi fengið
dómsgerðir. Stefndi mætti, mótmælti frestinum og
krafðist frávisunar og ómakshóta.

Gegn mótmælum stefnda verður frestur ekki

237

veittur. Verður því að frávísa stefnunni og þá jafn-
framt dæma stefnda ómaksbætur hjá áfrýjanda, er

ákveðast 50 kr.
Því dæmist rótt vera:

Málinu vísast frá hæstarétti. Áfrýjandí, Árni
Böðvarsson, greiði steinda, Lárusi Halldórs-
syni, 50 kr. í ómakshætur að viðlagðri aðför

að lögum.

 

