Miðvikudaginn 30. sept. 1931.
Miðvikudaginn 30. sept. 1931.
Nr. 23/1931. Árni Böðvarsson

gegn
Lárusi Halldórssyni

Dómur hæstaréttar.

Við fyrirtekt máls þessa í hæstarétti lagði áfrýj<
andi fram stefnu í málinu, dags. 26. marz 1931 og
bað um frest af því, að hann hefði eigi fengið
dómsgerðir. Stefndi mætti, mótmælti frestinum og
krafðist frávisunar og ómakshóta.

Gegn mótmælum stefnda verður frestur ekki

237

veittur. Verður því að frávísa stefnunni og þá jafn-
framt dæma stefnda ómaksbætur hjá áfrýjanda, er

ákveðast 50 kr.
Því dæmist rótt vera:

Málinu vísast frá hæstarétti. Áfrýjandí, Árni
Böðvarsson, greiði steinda, Lárusi Halldórs-
syni, 50 kr. í ómakshætur að viðlagðri aðför

að lögum.

 

Miðvikudag 30. sept. 1931.

Nr. 41 /1931. Helga Erlingsdóttir
gegn
Jóni Guðmundssyni.

Dómur hæstaréttar.
Málssókn þessi fellur niður.
Áfrýjandí, Helga Erlingsdóttir, sem eigi mætir í
málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef hún
af nýju vill fá mál sitt tekið. fyrir í hæstarétti.

Miðvikudag 30. sept. 1931.

Nr. 51/1931. Friðjón Steinsson
gegn
Jóni Ásbjörnssyni og Sveinbirni
Jónssyni, f.h. Enok Endersen, A/S
Bergen.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.
Áfrýjandí, Friðjón Steinsson, er eigi mætir í mál-

238

inu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs,_ef hann af
nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæstarétti.

Miðvikudag 30. sept. 1931.

Nr. 63/1931. H. Benediktsson & Co., f.h. A/S
Kongshaugsrederi

gegn
Axel Kristjánssyni.

Dómur hæstaréttar.

Málsókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, H. Benediktsson, f.h. A/S Kongshaugs-
rederi, er eigi mætir í málinu, greiði 50 kr. aukagjald
til ríkissjóðs, ef hann af nýju vill fá mál sitt tekið
fyrir í hæstarétti.

