Föstudaginn 2. okt. 1931.

Nr. 13/1931. Soffía Jónsdóttir (Stefán J. Stefánsson)
gegn
Metúsalem Jóhannssyni
(Eggert Claessen).

Brot gegn 202. gr. hegningarlaganna.

Dómur bæjarþings Reykjavikur19.júni
1 9 3 1 : stefndur, Metúsalem Jóhannsson, skal vera sýkn
af kröfum stefnöndu, Soffíu Jónsdóttur, í máli þessu og
falli málskostnaður í því niður.

239

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir áfrýjandi skotið til hæstaréttar
með stefnu, útgefinni 21. febr. þ. á., að fengnu ú—
frýjunarleyfi, dags. 5. 5. m. og gjafsókn, dags. 5. d.,
og hefir henni jafnframt verið skipaður málaflutn-
ingsmaður.

Svo sem fram er tekið í hinum áfrýjaða bæjar-
þingsdómi hafa 4 vitni, er bjuggu í kjallaraíbúð í
húsinu, 'borið það, að þau umræddan morgun hafi
heyrt harkalegan umgang uppi á ganginum á stofu—
hæðinni, og er þau hafi opnað dagstofudy'rnar, hafi
þau heyrt, að stefndi hafi haft klúr og ósvífin orð
við áfrýjanda, hafi stefndi síðan gengið út úr hús-
inu, en í sömu svifum hafi áfrýjandi komið hlaup—
andi niður kjallarastigann til þeirra með blóðnas-
ir og föl af geðshræringu, en þó með rauðar skell—
ur i andlitinu eins og hún hefði fengið högg i and—
litið, og hafi hún sagt það þá þegar, að stefndi hefði
barið sig.

Þótt vitni þessi hafi ekki verið sjónarvottar að
því að stefndi hafi barið áfrýjanda, verður þó eftir
öllum atvikum að telja það sannað, að stefndi hafi
veitt áfrýjanda þennan áverka, með því að eng-
ar líkur eru til, að öðrum hafi verið þar til að dreifa.

Það ber því samkvæmt kröfu áfrýjanda að dæma
stefnda til sekta fyrir framangetið ofbeldi og á-
kveðst sektin 200 kr., samkvæmt 202. gr. hinna al-
mennu hegningarlaga og komi í hennar stað 15
daga einfalt fangelsi verði hún eigi greidd innan
14 daga frá birtingu dóms þessa.

'Þá ber og samkvæmt 303. gr. sömu laga að dæma
stefnda til að greiða áfrýjanda 50 kr. þóknun fyrir
sársauka og læknisskoðun, og loks ber að dæma

240

stefnda til að greiða áfrýjanda 100 kr. í málskostn—
að í héraði, svo og málflutningslaun hins skipaða
málflutningsmanns hennar í hæstarétti, 100 kr.,
auk annars kostnaðar í hæstarétti, eins og málið
væri eigi gjafsóknarmál.

Því dæmist rétt vera:

Stefndi, Metúsalem Jóhannsson, sæti 200 kr.
sekt til ríkissjóðs og komi 15 daga einfalt fang-
elsi í stað sektarinnar verði hún eigi greidd
innan 14 daga frá birtingu dóms þessa. Svo
greiði stefndi áfrýjanda, Soffíu Jónsdóttur,
50 kr. í sárabætur og 100 kr. í málskostnað í
héraði.

Málskostnað í hæstarétti greiði áfrýjandi
eins og málið væri eigi gjafsóknarmál, þarmeð
talin málflutningslaun hins skipaða talsmanns
áfrýjanda, málflutningsmanns Stefáns Jóh. Ste-
fánssonar, 100 kr.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er, eftir árangurslausa sáttaumleitun, höfðað
fyrir bæjarþinginu, með stefnu, útgefinni 23. jan. s. I.. af
Soffíu Jónsdóttur, Ingólfsstræti 16 hér í bæ, gegn Metúsal-
em Jóhannssyni, sama stað, til greiðslu sekta og skaða—
bóta fyrir líkamlega árás og meiðsli.

Málavexti kveður stefnanda, sem er þjónustustúlka hjá
A. Obenhaupt heildsala hér í bæ, vera þá, að kl. 734.» að
morgni hins 16. jan. s. 1. hafi hún gengið inn ganginn í
íbúð hans í Ingólfsstræti 16, til þess að kveikja ljós svo
að hún gæti séð til vinnu sinnar. Hafi þá stefndur komið

241

og slökkt ljósið, og kveður stefnanda að svo hafi gengið
nokkrum sinnum, að hún hafi kveikt, en stefndur slökkt
jafnharðan. Að lokum kveðst stefnanda hafa hörfað aftur
á bak inn í eldhús húsbónda síns, en um leið hafi stefndur
slegið hana í andlitið með hnefanum og hafi hún fengið
af högginu fossandi blóðnasir og aðsvif i bili og siðan hafi
komið fram eymsli yfir netinu og höfuðverkur,

(ierir stefnanda þá kröfu, að stefndur verði látinn sæta
sektum fyrir tilræði þetta eftir 202. grein hinna almennu
hegningarlaga og að hann verði dæmdur til þess að greiða
sér kr. 5000 i bætur fyrir áverkann og lækniskostnað, auk
málskostnaðar í máli þessu að skaðlausu.

Stefndur hefir viðurkennt það, að umræddan morgun
hafi hann og stefnanda kveikt og slökkt hvort fyrir öðru.
Hinsvegar hefir hann eindregið mótmælt þvi, að hann hafi
slegið stefnöndu eða veitt henni áverka á annan hátt og
krafizt þess, að verða algerlega sýknaður af kröfu stefn-
öndu í málinu, og málskostnaðar hjá henni eftir mati rétt-
urins. Ennfremur hefir stefndur krafizt, að steinda verði
látin sæta sekt fyrir úsæmilegan og rangan áburð á sig og
fyrir óþarfa málsýfingu.

Í málinu hafa verið leidd 5 vitni, er áttu heima í kjall-
ara hússins nr. 16 við Ingólfsstræti og voru þar stödd,
þegar atburður sá, er stefnt er út af, á að hafa gerzt á
ganginum fyrir ofan kjallarahæðina. Hefir vitnisburður
allra þessara vitna verið tekinn jafngildur og eiðl'estur
væri. Hafa fjögur þessara vitna borið það, að umræddan
morgun hafi þau heyrt harkalegan umgaug uppi á gang—
inum og stefndan viðhafa klúr og ósvífin orð við stefnöndu
hafi stefndur siðan gengið út, en stefnanda komið niður í
kjallarann með fossandi blóðnasir og föl af geðshræringu
og sagt, að stefndur hefði barið sig. Hinsvegar hefir fram-
burður eins vitnisins verið á þá leið, að það hafi ekkert
óvenjulegt séð eða heyrt umræddan morgun,

Þar sem nú ekkert vitnanna var sjónarvottur að þvi,
sem fram fór milli stefnds og stefnöndu, þykir ekki gegn
eindregnum mótmælum stefnds nægilegar líkur fram komu-
ar fyrir þvi, að hann hafi veitt stefnöndu áverka þann, sem
stefnt er út af í málinu, og ber því að taka sýknukröfu hans
til greina, en eftir öllum málavöxtum þykir rétt að láta
málskostnað falla niður.

16

242

E'kki'þykir ástæða til að taka :iðnrgrcindn kröfu ilt'flltlx
um sekt á hendur stefnöndu til greina,

