Miðvikudaginn 7. okt. 1931.

Nr. iil/1931. Valdstjórnin (Bjarni Þ. Johnson)
gegn
Skúla Eggertssyni (Guðm. Ólafssnnl.

Áfengislaga— og bífrei'iíarlagahrnt.

Dómur lögreglurúttar Reykjavíkur ili.
april 1931 : Kærður, Skúli Eggertsson, sæti 200 króna
sekt til ríkissjóðs ug komi einfalt fangelsi í 15 (laga i
stað sektarinnar, sé hún ekki greidd innan mánaðar frá
lögbiriingu dóms þessa.

Hann skal og sviftnr leyfi til að stjórna bifreið i 2 ár:
frá 8. april 1931 að telja.

Hann greiði og Hildiþór Loftssyni 25 krónur í skaða-
bætur innan sama frests og sektina.

Loks greiði hann allan kostnað sakarinnar.

Dóminum skal fullnægja með aðför að löginn.

243

Dómur hæstaréttar.

Afbrot kærða, er lýst er i forsendum liins áfrýj-
aða dóms, ber að heimfæra undir 5. og D., sbr. 14.
gr. laga nr. 56, 15. júní 1926, sbr. nú lög, nr. 70, 8.
sept. 1931, svo og 20. gr. laga, nr. 64, 19. mai 1930,
og þykir refsing hans hæfilega ákveðin 200 kr. sekt
til ríkissjóðs og komi einfalt fangelsi í 15 daga í
stað sektarinnar, sé hún eigi greidd innan mánað-
ar frá löghirtingu dóms þessa. Kærði skal og svift—
ur rétti til að stjórna bifreið i 2 ár frá 8. apríl 1931
að telja.

Í prófum málsins eru engar fullnægjandi upp—
lýsingar um bótakröfu Hildiþórs Loftssonar á
hendur kærðuln, m. a. verður eigi séð, hve hárra
bóta Hildiþór hefir krafizt, og verður því ekki
dæmt um þessa kröfu í máli þessu.

Kærði greiði allan kostnað sakarinnar, bæði í
héraði og í hæstarétti, þar með talin málflutn—
ingslaun sækjanda og verjanda í hæstarétti, 10
kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:
Kærði, Skúli Eggertsson, greiði 200 kr. sekt
i ríkissjóð og komi 15 daga einfalt fangelsi í
stað sektarinnar sé hún eigi greidd innan
mánaðar frá lögbirtingu dóms þessa.
Kærður skal sviftur rétti til að stjórna híf—
reið i 2 ár frá 8. apríl 1931 að telja.
Kærði greiði allan kostnað sakarinnar í hér-
aði og í hæstarétti, þar með talin iuálflutningr—
laun srekjanda og verjanda í hæstarétti, mal—

244

flutningsmannanna Bjarna Þ. Johnson og Guð—
mundar Ólafssonar, 40 kr. til hvors.

Forsendur hins áfrýjuðu dóms hljóða svo:

Mál þetta er af valdstkirnarinnar hálfu höfðað gegn
Skúla Eggertssyni, bifreiðarstjóra, til heimilis að Berg—
þórugötu 23 hér í bænum, fyrir brot gegn ákvæðum laga
nr. 56, 1926, um notkun bifreiða, og áfengislaga nr. 64,
1930, og eru málavextir þeir, er nú skal grc .

Hinn 7. april s. 1. klukkan () tilkynnti Hildiþór Lofts-
son. bifreiðarstjóri, að bifreiðin R. E. 101 hefði þá fyrir
nokkurri stundu ekið á bifreið sina R. F.. 507, þar sem hún
stóð hreyfingarlaus fast upp við gangstéttina :': móts við
húsið nr. 34 við Hverfisgötu. Hóf lögreglan þá þegar leit
að bifreiðinni ll. E. 101 og fann hana heima hjá kærðum,
sem að jafnaði ekur'henni. og var hún töluvert skemmd.
Kærður var sofnaður er lögreglan kom inn til hans og
kom í ljós„ er hann var vakinn, að hann var töluvert ölv—
aður. Var hann þá færður á lögreglustöðina, en þar þrætti
hann fyrir að hafa ekið bifreiðinni„ er áreksturinn varð
eða eftir að hann hefði neytt víns. Er hann kom fyrir
rétt daginn eftir, kvaðst hann hafa ekið bifreiðinni R. E.
101 inn i Sogamýri þetta umrædda kvöld, og hefði verið
í bílnum 2 konur og tveir bílstjórar, sem hann bauð með
sér. Kvaðst hann hafa haft vin með sér í þessa för, tvær
flöskur af Spánarvini, og drukkið það, eftir að hann
hafi stoppað upp frá. Kvaðst hann síðan hafa ekið hit-
reiðinni lítilsháttar af stað en þá fundið, að hann væri
það drukkinn, að han gæti ekki stjórnað bilnum og þess-
vegna beðið annan bilstjórann, sem með honum var,
Kristinn Guðnason, að aka bilnum til bæjarins, og að
Kristinn hefði þá tekið við stjórn bilsins. Eftir þetta þótt-
ist kærður ekkert muna eftir sér, fyrr en lögreglan vakti
hann um kvöldið, og hefir hann haldið fast við þann
framburð sinn.

Bifreiðarstjórarnir, Kristinn Guðnason og Oddur Rögn-
valdsson, sem voru með kærðum í þessu ferðalagi, hafa
báðir verið yfirheyrðir i þessu máli. Hafa þeir samhljóða
borið, að kærður hafi ekið bifreiðinni alla leið til bæj-

 

245

arins og l gegn um bæinn niður Laugaveg um Ingólfs—
stræti að Gamla Bió, stoppað þar til að kaupa aðgöngu—
niiða og siðan ekið inn Hverfisgötu, og þar ekið !: híf-
'reið, sem stóð þar upp við gangstétt á sunnanverðri göt-
unni, en þá hafi Kristinn tekið af honum stjórn bilsins
og ekið hnnum' það sem eftir var leiðarinnar heim til
hans. Denna framburð þeirra hefir kærður tekið gildan
:in eiðfestingar.

Það verður því að teljast löglega sannað, að kærður
hafi ekið bifreiðinni R. E. 101 eins og að framan greinir.
Kærður hefir og viðurkennt, að hann hafi verið mjög
ölvaður á þessu tímabili, og það, að hann man ekki eftir
sér við aksturinn, bendir sérstaklega ríkt í þá átt, að
kærður hafi verið dauðadrukkinn,'og þar með stofnað
vegfarendum í alvarlegan háska, þvi hending má það
eftir atvikum heita, að ekki hlauzt alvarlegra slys af akstri
kaerðs, en raun varð á. Það er og :' þessu sambandi að
athuga, að kærður Ók leigubifreið og var einmitt með
farþega í þessari ferð.

Bifreiðin, sem kærður ók á á Hverfisgötunni, reynd—
ist vera lt. E. 507, og skemmdust báðar bífreiðarnar
nokkuð við áreksturinn. Eigandi lt. E. 507 hefir ekki
gert skaðabótakröfu vegna skemmda á bifreiðinni, en
hinsvegar 25 króna kröfu vegna atviunutjóns meðan gert
var við bifreiðina í einn dag.

Verður að fallast á kröfu þessa og gera kærðum að
greiða hana innan 30 daga frá löghirtingu dóms þessa.

Með þessu framferði sínu hefir kærður freklega brot-
ið gegn 20. grein áfengislagauna nr. 64, 1930, og 5. sbr.
14. gr. laga nr. 50, 1926 um notkun bifreiða, og þykir
refsing hans, sem 15/10 1930 var sektaður um 15 krónur,
11/3 1931 um 10 krónur og 23/3 1931 um 10 krónur í öll
skiptin fyrir brot á lögreglusamþykktinni og bifreiða-
lögunum, hæfilega ákveðin 200 króna sekt til ríkissjóðs,
og komi einfalt fangelsi í tuttugu daga í stað sektarinnar,
sé hún ekki greidd innan mánaðar frá lögbirtingn dóms
þessa. Hann skal og svíftur leyfi til að stjórna bifreið i 2
ár frá 8. april 1931 að telja. >

Loks greiði hann allan kostnað sakarinnar.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

246

