Föstudaginn 30. jan. 1931.
Föstudaginn 30. jan. 1931.
Nr. 21 /1930. Einar M. Jónasson (Sjálfur).

gegn
fjármálaráðherra. f. h. ríkissjóðs,
Ólafi Jóhannessyni og Bergi Jónssyni.
(Stefán .T. Stefánsson).
Uppboð.

Uppboðsgerðir Barðastraudarsýslu 17.
febr. 1930.

Dómur hæstaréttar.

Með bréfi, dags. 5. dez. 1929, var þess krafizt af
hálfu fjármálaráðherra, f. h. ríkissjóðs, að fasteignir
áfrýjanda, fyrv. sýslumanns Einars M. Jónassonar.
yrðu seldar á uauðungaruppboði, þar á meðal hús—
eign hans á Patreksfirði ásamt tilheyrandi lóð og
mannvirkjum, % Nýjatún á Vatneyrarlandi og
bátanaust á Geirseyri, en eignir þessar höfðu 6.
júní sama ár verið teknar fjárnámi til lúkningar
dómskuld til ríkissjóðs að upphæð 61,192,47 kr.
auk vaxta og kostnaðar. Fór uppboðið á eignum
þessum fram í uppboðsrétti Barðastrandarsýslu
þ. 17. febr. f- á. og varð fjármálaráðherra, f. h. rik-
issjóðs, hæstbjóðandi að húseigninni, Ólafur kaup-
maður Jóhannesson a'ð %» Nýjatúni og Pöntunar—
félagið Patrekur að bátanaustinu og voru boð
þeirra síðan samþykkt samkvæmt uppboðsskilmal—
unum.

Uppboði þessu hefir verið skotið til hæstaréttar
með stefnu, dags. 8. apríl f. á, og hefir áfrýjandi
stefnt fjármálaráðherra, f. h. ríkissjóðs. uppboðs—
ráðamlanum, Bergi sýslumanni Jónssyni og; Ólafi
kaupmanni Jóhannessyni. Hafa tveir hinir fyrst—

23

nefndu látið mæta í hæstarétti, en ekki hinn sið-
astnefndi, og hefir þvi málið verið rekið skriflega.

Áfrýjandi hefir í hæstarétti krafizt þess, að hin
áfrýjaða uppboðsgerð og afsalshre'f þau, er gefin
kunna að hafa verið út fyrir eignunum eftir upp-
boðið, verði dæmd ómerk og réttur áfrýjanda til
eignanna viðurkenndur og loks, að hinir stefndu
verði allir fyrir einn og einn fyrir alla eða hver
þeirra um sig, dæmdir til að greiða sér málskostn—
að fyrir hæstarétti.

Þeir hinna stefndu, er hafa látið mæta, hafa hins-
vegar krafizt, að uppboðið verði staðfest og að á-
frýjandi verði dæmdur til að greiða þeim máls-
kostnað.

Eins og þegar er getið, er Pöntunarfélagiuu Pat-
rekur, er varð hæsthjóðandi að bátanausti því, er
selt var á hinu áfrýjaða uppboði, eigi stefnt i máli
þessu og taka þó kröfur áfrýjanda einnig til sölu
naustsins. Verður þvi cx officio að visa málinu frá
hæstarétti að því, er sölu nausts þessa snertir.

Áfrýjandi byggir kröfu sina um ómerkiug upp-
boðsins á því, að þeir, sem mættu á uppboðinn og
buðu hæst i eignirnar, hafi ekki undirritað upp—
boðsbókina, að uppboðið hafi ekki verið auglýst og
tilkynnt lögum samkvæmt og hafi uppboðsráðandi
orðið þess valdandi, að umboðsmaður áfrýjanda
hafi ekki mætt á upphoðinu, og loks, að uppboðs—
beiðni, uppboðsauglýsing og uppboðsskilmálar sé
hvað á móti—öðru, en uppboðsbeiðnin ein í samræmi
við fjárnámið.

En ekkert af þessu hefir við rök að styðjast. Upp—
boðsgerðin ber það með sér, að upphoðsráðandi og
uppboðsvottarnir hafa undirritað uppboðsbókina og
getur það ekki varðað ómerkingu, að hæstbióðend—

24

ur hafa ekki einnig ritað nöfn sin undir hana, enda
er það ekki véfengt, að uppboðsgerðin hermi rétt
það, er fór fram á uppboðinu- Að þvi, er snertir
auglýsingu uppboðsins, þá er það í skjölum málsins
upplýst, að það hefir verið auglýst þrisvar sinnum :'
Lögbirtingablaðinu, í fyrsta sinni 27. dez. 1929, eða
meira en 6 vikum áður en uppboðið fór fram, og
að uppboðsráðandi hefir þann dag sent áfrýjanda
tilkynningu um það, og hefir þannig ákvæðum l. nr.
23, 7. maí 1928 verið fullnægt. Og eigi verður það
heldur séð af skjölum málsins. að uppboðsráðandi
hafi á annan hátt orðið þess valdandi, að umboðs-
maður áfrýjanda mætti ekki á uppboðinu til þess
að gæta réttar hans þar, og verður því uppboðsráð—
anda ekki um það kennt, að eignirnar seldust lægra
verði en áfrýjandi telur sannvirði þeirra hafa verið.
Loks er það ekki rétt hermt hjá áfrýj anda, að ósam—
ræmi se' milli upphoðsbeiðni, auglýsingarinnar og
söluskilmálanna, og á uppboðinu eru yfirleitt engir
þeir gallar, er varðað geti ómerkingn þess.

Það ber því að staðfesta hina áfrýjuðu uppboðs-
gerð og verður þá jafnframt að dæma áfrýjanda til
að greiða málskostnað fyrir hæstarétti til þeirra
hinna stefndu, er hafa látið mæta, og ákveðst hann
100 kr. til hvors þeirra.

Þvi (tæmist rétt vera:

Að því, er snertir sölu bátanausts áfrýjanda
á Geirseyri, vísast máli þessu frá hæstarétti, en
að öðru leyti skal hinni áfrýjuðu uppboðsgerð
óraskað.

Áfrýjandinn, Einar M. Jónasson, greiði fjár—
málaráðherra, f. h. ríkissjóðs og Bergi sýslu-

25

manni Jónssyni 100 kr. hvorum í málskostnað
fyrir hæstarétti, að viðlagðri aðför að lögum.

