Föstudaginn 9. okt. 1931.

Nr. 66/1931. Valdstjórnin (Bjarni Þ. Johnson)
gegn
Jóni Jónssyni (Garður Þorsteinsson).

Áfengislaga— og hifreiðarlagabrot.

Dómur lögregluréttur Reykjavíkur 18.
m ai 1931: Kærður, Jón Jónsson, sæti 150 króna sekt til
ríkissjóðs og komi einfallt fangelsi i 12 daga í stað sekt-
arinnar sé hún ekki greidd innan mánaðar frá lögbirtingu
llÓlllS þessa.

Hann skal ug sviftnr leyfi til að stjórna bifreið æfiluugt.

Loks greiði hann allan kostnað sakarinnar.

Dómi þessum skal fullnægja með viðlagðri aðför að
lögum.

Dómur hæstaréttar.

Héraðsdóinarinn hefir réttilega lieimfært afbrot
kærða undir 20. gr. áfengislaganna, nr. 60 1930 og
5. gr., sbr. 14. gr. bifreiðalaganna nr. 56, 1926, sbr.
Lú lög nr, 70, 1931, og með því að fallast verður á
ákvæði ]ögregluréttardómsins um sekt, vararefs—
ingu, svifting ökuleyfis og málskostna'ö, þá ber að
staðfesta dóminn.

Kærða ber að greiða allan áfrýjunarkostnað sak—
arinnar, þar með talin laun sækjanda og verjanda
}' hæstarétti, 40 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:
Lögregluréttal-dóminum skal óraskað. Kærði,
Jón Jónsson, greiði allan áfrýjunarkostna'ð
sakarinnar, þar með talin laun sækjanda og
verjanda í hæstarétti, málflutningsmannanna

247

Bjarna Þ. Johnson og Garðars Þorsteinssonar.
lll kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög—
um.

Forsendur hills áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn
Júni Jónssyni, kaupmanni og hilreiðarstjóra, til heimilis
að Laugavegi 28 hér í bænum, fyrir brot gegn ákvæðum
afengislaga nr. 64, 1930 og laga nr. 56, 1926 um notkun
bifreiða, og eru málavextir eftirfarandi.

Hinn 11. maí s. 1. kl, um 11 síðdegis sa Ingolfur Þor-
steinsson, lögregluþjóni], kærðan aka mótor-hjólinu B.Ei 427,
vestur hafnarbakkann og síðan um) Grófina, en er hann
var kominn rétt upp fyrir Geirsgötu, féll hjólið a hliðina
og kærður af því. Gekk þá lögregluþjónuinu til kaerðs og
sá, að hann var áberandi Ölvaður og færði hann því 51 lög—
loglnstöðina.

Kærður hefir játað framangreint rétt vera, og er það
sannað, að hann hafi ekið bifhjólinu KE. 427 ölvaður
umrætt skipti, og þvi að áliti dómarans brotið gegn 5„ sbr.
14. grein laga nr. 56, 1926 um notkun bifreiða, og 20.
grein áfengislaganna nr. 64, 1930, og þykir refsing hans
sem hinn 15/9 1931 með dómi lögregluréttar Reykjavíkur
var felldur i 150 króna sekt og sviftur ökuleyfi i 6 mánuði.
fyrir að aka bifreið ölvaður, hæfilega ákveðin 150 króna
sekt til ríkissjóðs og komi einfalt fangelsi i stað sektar-
innar í 12 daga, sé hún ekki greidd innan mánaðar frá
lögbirtingu dóms þessa.

Hann skal og sviftur ökuleyfi sinu ætilangt.

Loks greiði hann allan kostnað sakarinnar.

Á máli þessu hefir enginn ohart'a dráttur orðið.

248

