Mánudaginn 12. okt. 1931.
Mánudaginn 12. okt. 1931.

Nr. 70,/lítil. Réltvísin (Stefán Jóh. Stefánsson)
gegn
Ólafi Ólafssyni {Magnús Guðmundsson).

llmt gegn 277 sbr. 271. gr. hegningarl.

Dómur aukarettar Reykjavíkur 29. apríl
1931: Ákærður, Ólafur Ólafsson, sæti fangelsi við venju-
legt fangavíðurværi í 60 daga og greiði allan kostnað sak-

arinnar.
Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Við rannsókn málsins hefir ákærði haldið því
fram, að hann hafi eigi beðið um frímerki þau, er
ræðir um í málinu, en þar sem hann þá, 1928. hafi
verið í fríínerkjaklúpp muni firmað í Bruxelles
hafa séð nafn sitt og pósthoxnúmer i meðlimaskra
í slíku felagi, hefir hann ennfremur haldið því
fram, að frímerki þessi hafi eigi verið verzlunar-
'ara, því þau hafi verið mjög gölluð og ekki meira
en 2 kr. virði. Hann hefir og neitað því, að firmað
hafi krafið sig um greiðslu, og loks hefir hann bor—
ið, að frímerkin séu enn í sínum vörzlum. Þessari
skýrslu ákærða hefir eigi verið hnekkt og ekki sjá—
anlegt af prófun málsins, að neitt hafi verið gjört
til að rannsaka verðmæti frímerkjanna eða hvort
þau séu enn til i vörzlum ákærða. Þar sem þannig
eigi er fengin sönnun fyrir því, að ákærði hafi hag-
nýtt sér umrædd frímerki, brestur heimild til að
refsa honum fyrir meðferð hans á þeim.

Hinsvegar er það sannað, svo sem fram er tekið
í hinum áfrýjaða dómi, að ákærði hefir ritað nafn—
ið G. Ísfeld, sem að vísu á ekki við neinn ákveðinn

249

mann, heldur fundið upp af ákærða sjalfum, undir
tékkavísanir þær, er ræðir um í málinu og hann sið-
ar seldi. Með þessu hafir hann gerzt brotlegur gegn
277. gr. sbr. 271 gr. hinna almennu hegningarlaga.
og ákveðst refsing sú, er hann hefir unnið til, betr-
unarlu'issvinna í 8 mánuði.

Þá lier að dæma ákærða til að greiða Þórði Þórð—
arsyni fra Hjalla 82 kr. og Mjólkurfélagi Rey ja—
víkur 285 kr. sem iðgjald hinna fölsuðu tékkávís—
ana, samkvæmt kröfu þeirra, en ákvæði hér að lúi-
nndi hefir fallið úr niðurlagi hins áfrýjuðu auka-
rettardóms.

Loks ber að dæma ákærða til að greiða allan
kostnað sakarinnar, bæði í héraði og í hæstarétti,
þar með talin málflutningslaun szekjanda og verj—
anda í hæstarétti, 80 kr. til hvors.

 

Því dæmist rétt vera:

Ákærði, Ólafur Ólafsson, sæti betrunarliúss-
vinnu í 8 mánuði. Hann greiði Þórði Þórðar—
syni frá Hjalla 82 kr. og Mjólkurfélagi Reykju—
víkur 285 kr.

Svo greiði ákærði allan kostnað sakarinnar,
bæði í héraði og hæstarétti, þar með talin mál—
flutningslaun sækjanda og verjanda í hæsta—
rétti, malflutningsmannanna Stefáns Joh. Ste—
fánssonar og Magnúsar Guðmundssonar, 80 kr.
til hvors.

Dóminum ber að fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mal þetta er af réttvisninar hálfu höfðað gegn Ólafi Ól—
afssyni, til heimilis a Óðinsgötu 24, fyrir brot gegn ákvæð—
um 26. og 27. kapítula alm. hegningarlaga frá 25. júní
1869 og löginn nr. 51, frá 1928 um nokkrar breytingar til
br ðabirgða a hegningarlöggjöfinni og viðauka við hana.

Málavextir eru þeir, sem nú skal greina.

I. Hinn 1. ágúst f. á. kom ákærður, Ólafur Ólafsson, inn
i verzlun Þórðar Þórðarsonar frá Hjalla á Laugaveg 45
her í bænum með tékkávisun a Útvegsbanka Íslands h/í
Reykjavík, að upphæð kr. 82.00. Ávísun þessi var útgefin
31. júlí f. á. af G. Ísfeld til handa ákærðuin. Bað ákærður
kaupmanninn Þórð á Hjalla að kaupa ávísun þessa og
gerði hann það. Hinn 6. ágúst fralnvísaði kaupmaður-
inn ávisuu þessari í bankanum og kom í ljós, að bók G.
Ísfeld hafði verið eyðilögð og innslæðan hafin, hinn 29.
júlí, eða tveim dögum áður en umrædd ávísun hafði verið
gefin út, um líkt leyti var einu af útibúum Mjólkurfélags
Reykjavíkur hér í bænum seld ávísun á Útvegsbanka Ís—
lands, útgefin 31. juli af G. Ísfeld, en áliekt af ákærðum, að
upphæð 285.00. Eigi var neitt til inni fyrir þessari ávísun.
frekar en hinni.

Er kærur yfir þessu bárust lögreglunni. var ákærður
liurfinn úr bænum til útlanda, en (i. Ísfeld var ekki til.
Ákærður kom hingað til lands i nóvembermánuði fyrra
árs og var þegar leiddur fyrir rétt. Viðurkenudí hann þeg—
ar í stað, að hafa sjálfur gefið út báðar þessar ávísanir og
selt þær og vitað. að ekkert var til inni fyrir þeim. Hann
kveðst hafa keypt sér innlánshók við Útvegsbanka Íslands
skömmu eftir að bankinn var endurreistur, en með þvi að
hann var mjög skuldugur og margir dómar hvíldu á hon—
um, þá þorði hann ekki að hafa bókina á sínu nafni, held-
ur setti hann út í loftið nafnið G. Ísfeld á hana.

1. Þá hefir trinierkjafirma í Bruxelles kært ákærðan
fyrir þá sök, að það hafi samkvæmt auglýsingu í blaði
sent ákærðuni safn af frímerkjum, sem það telur 686
franka virði, en hefir aldrei fengið frímerkin greidd eða
endursend, þrátt fyrir áskoranir. Ákærður hefir viður-
kennt að hafa fengið frímerki frá firma þessu, og aldrei
greitt þau, en kveður þau hafa verið skemmd og rifin og
ekki verzlnnarvara, kveður að þau hafi ekki verið nema

251

tveggja króna virði, ef selja aetti þau fyrir peninga. En
hann kveðst ekki hafa sent þau aftur, sem honum þó bar
skylda til, ef hann ekki gat hagnýtt sér þau.

Ákærður er kominn yfir lögaldur sakamanna. fæddur
23. maí 1903. Hann hefir 17. marz 1931, undirgengizt 600
krúna sekt fyrir ólöglega áfengissölu. Afbrot hans, sem
lýst er undir 1. hér að framan, verða að áliti dómarans
ekki heimfærð undir nein ákvæði i 27. kap. hegningarlag-
unna og ber að áliti hans að heimfæra þau undir 253.
_erein alm. hegningarlaga og afbrot hans, sem lýst er undir
lt.. ber að heimfæra undir 259. grein hegningarlaganna,
og þykir refsins sú, sem hann hefir til unnið, hæfilega
ákveðin fangelsi við venjulegt iangaviðurværi i 60 daga.

Ennfremur ber honum að greiða Þórði Þórðarsyni frá
lljalla 82 krónur og Mji'dkurfelagi Reykjavíkur 285 krón-
ur innan 15 daga frá liigbírtingu dóms þessa. Loks greiði
hann allan kostnað sakarinnar.

Á rekstri mals þessa hefir orðið nokkur dráttur af a-
sta-ðum þeim, sem greindar eru í prófunum.

