Föstudaginn 16. okt. 193].
Nr. ili/1931. Valdstjl'irnín (Stefán Jón. Stefánsson)

gegn
Guðna Sigurðssyni og

Jensinu Jóhannesdóttur
(Larus Jóhannesson).

Vinbruggun.

Dómur lögregluróttar Reykjavíkur 11).
feb r. 1 531: Kærður, Guðni Sigurðsson, sæti fangelsi
við venjulegt fangaviðurværi i 15 daga og 1000 króna sekt
til ríkissjóðs, og komi einfalt fangelsi í 45 daga í stað sekt-
:irinnar, sé hún ekki greidd innan 30 daga frá lögbirtingu
dóms þessa.

Kærð Jensína Jóhannesdóttir, sæti fangelsi við venjulegt
fangaviðurværi í 5 daga og 500 króna sekt til ríkissjóðs. og

252

komi einfalt fangelsi i 25 daga i stað sektarinnar. sé hún
ekki greidd innan 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa.
Hið ólöglega bruggaða áfengi og framangreind lil-ugg-
unartækí skulu upptæk gjör op. eign ríkissjóðs og tækin
eyðilögð.
Kærðu greiði bæði in solidum allan kostnað sakarinnar.
Dómi þessum skal fullnægja að viðlagðri aðför að lög-
um.

Dómur hæstaréttar.

Samkvæmt ástæðum hins áfrýjuðu dóms, er fall-
izt verður .'1 í öllum aðalatriðum, her að staðfesta
hann, þó með þeirri hreytinn'u, að fangelsisrefsinyr
kærðu, .lcnsinu Jóhannesdóttur, falli niður, með
því að líkur þvkja eigi nærrar komnar fram um
það, að hún hafi ætlað áfengi það, er hún hrugw»
aði. til sölu eða veitinga fyrir b01guu.

Kærðu her iu solidum að greiða allan kostnað
af áfrýjun málsins, þar með talin málflutningslauu
swkjanda (151 v_'erianda 1 hæstarétti, (10 kr. til hvers.

Því (lær-mist rétt vera:

Kærð, Jensína Jóhannesdóttir, greiði 500
kr. sekt til ríkissjóðs og komi einfalt fangelsi i
25 daga í stað sektarinuar, sé hún eigi greidd
innan 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa.

Að öðru leyti skal hinum áfrýjaða dómi ó—
raskað.

Kairðu, Guðni Sigurðsson og Jensína .ló—
haunesdóttir, greiði in solidum allan kostnað
af áfrýjun málsins, þar með talið málflutn-
ingskaup skipaðs sækjanda og verjanda í
hæstarétti, málflutningsmannanna Stefáns Jóh.

Stefánssonar og Lárusar .lóhannessnnar. 60 kr.
til hvørs.

Dómi þessum ber að fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjuðu dóms hljóða svo:

Mál þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn
hjónunum Guðna Sigurðssyni og Jensinu Jóhannesdóttur,
háðum til heimilis að Svalbarði við Kleppsveg, hér við
bæinn, fyrir brot gegn ákvæðum áfengislaganna nr. 64, frá
1930, og skulu nú greindir málavextir.

Hinn 19. (lezernlmr síðastliðinn var samkvæmt úrskurði
gerð húsleit i íbúð kærðu eftir ólöglegu áfengi og brugg-
unartækjum. Var kærð ])á heima og viðstödd leitina, en
kærður var á sjó.

Leitin bar þaim árangur, að í kjallara hússins í afþilj—
aðri komnu. fannst halftunna af bruggi. svo og pipuvafn—
ingur úr eir og hali, er nefndur pipnvainingur var i.

Var síðan tekið sýnishorn af bruggi þessu, og það raun-
snknð af ofnarannsóknarstnfu ríkisins, og reyndist alku-
holmagu þess 2,65% að rúmmáli. Var vökvinn þá sam-
kvæmt skýrslu forstjóra rannsfiknarstofunnar i sterkri
gerjun og hefði getað fengið allt að 1562 alkoholstyrk—
leika, of gerjunin hefði fengið að halda áfram.

Fyrir réttinum hafa kærð viðurkennt, að hafa byrjað
hrugg i nóvember 1930, og hafi umrædd bruggun verið sú
fimmta i röðinni frá byrjun. Ber þeim saman um, að kærð—
ur hafi einu staðið fyrir fyrstu bruggunum fjórum, og er
vkki upplýst, að kærð hafi i neinu aðstoðað við það í orði
rða vrrki.

Hinsvegar framkvæmdi kærð ein siðustu bruggunina.
með þvi að kærður var ekki heima, og verður ekki séð, að
það hafi verið að fyrir-ingi kaerðs beinlinis, að sú brugga
nn var framkvæmd, en hann hefir viðurkennt að hafa
vitað um hana.

Kærður hefir játað, að hann hafi gert pipuvafning þann.
er notaður var við bruggið.

Kærð hafa bæði játað, að veitt hafi verið á heimili
þeirra af bruggi því, er fullgert varð. Er ekki upplýst

251

hvort þau hafi bæði hafi þar veitingar um hönd, en frek-
ar virðist verða að telja kærðum þær til saka, með þvi
að hann hafði eftir þvi, sem upplýst er, staðið einn fyrir
öllu því bruggi. er fullgert varð.

Ennfremur hefir kærður viðurkennt, að hafa látið af
hendi við Nikulás Steingrímsson 8 flöskur af bruggi. en
ekki er upplýst, að hann hafi fengið neina borgun fyrir
það, en viðtakandi og kzerð hafa upplýst, að samið hafi
verið um 10 króna greiðslu fyrir flöskuna.

Um hvorugt hilma kærðu er uppl}st, að þau hafi sætt
refsingu áður fyrir brot á áfengislögunum.

Samkvæmt framangreimlu ber að heimfæra brul kærðs.
Guðna Sigurðssonar, undir G., sbr. 30. grein, og 11., sbr. 32.
grein áfengislagauna nr. 64, frá 1930. Við ák "rðun refs-
ingarinnar ber að athuga, að kærður hefir ek l liður gerzt
sekur um samskonar brot, og að ekki er upplýst, að hann
hafi borið nokkurn fjárhagslegan hagnað af afhendingu
bruggsins. Hinsvegar ber að taka tillit til þess, að hinar
refsiverðu athafnir, sem ka-rður er nú uppvís að. eru
margemlurleknar, ng ber það vott um, að kærður hefir
verið hér mjög ákveðið að vei i.

Með tilliti til framangreinds, þykir refsing sú, er kærð-
ur hefir unnið til, hæfilega ákveðin 15 daga fangelsi við
venjulegt fangaviðurvzrri og 1000 króna sekt til ríkissjóðs.
og komi einfalt fangelsi í 45 dagar i stað sektarinnar, sé
hún ekki greidd innan 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa.

Um ákvörðun refsingar kærðu, ber að athuga. að hún
hefir ekki áður gerzt sek um samskonar brot, það er ekki
upplýsl að hún hafi átt nokkurn þatt i 4 fyrstu bruggun-
umun, hvorki i orði eða verki. Það er heldur ekki upplýst.
að hún hafi att nokkurn þátt í afhendingu bruggsins eða
veitingu, en hinsvegar hefir hún játað, að hafa vitað um
það. Fjórar fyrstu brugganirnar eru því kærðri Óviðkom-
andi í þessu sambandi, svo og framangreind afhending ug
veitingar vinsins. Það er því einungis um það að ræða, að
kærð verði kfeld fyrir síðustu brugguuina, en hana
hefir hún viðurkennt að hafa bruggað upp ai eigin spitur
og aðstoðarlaust.

Hinsvegar hefir kærð haldið þvi'fram. að hún hafi ekki
bruggað þetta í þeim tilganai að selia það eða afhenda
fyrir borgun. i'm sannleiksgildi þe.. rar staðhæfingar

 

 

 

 

27»)

ber að athuga, að kærð hefir haldið þvi fram, að maður
sinn hafi byrjað að brugga vegna atvinnuleysis, að hún
vissi, að hann seldi af hinum fyrri bruggunum, að hún
hefir haldið því fram, að þessi bruggun mundi bezt og því
útgeugilcgust, og að hún hefir lagt í talsverðan kostnað við
bruggið. Framangreint virðist benda svo ríkt í þá att, að
kærð hafi ætlað afengið til sölu. að telja verður sannað. að
svo hafi verið, þrátt fyrir framangreindar staðhæfingar.

Hinsvegar ber að taka nokkuð tillit til þess, að bruggun
þessi er ekki fullgerð, þegar bundinn er endi zi hana og
framleiðslan því ekki orðin útgengileg og því ekki vist, að
hún hefði nokkurntíma orðið það.

Samkvæmt framangreindu ber að heimfæra brot kærði“-
ar undir 6 sbr. 30. grein :ifeugislaganna nr. 04. frá 1030,
og þykir refsing sú, er hún hefir unnið til, hæfilega a-
kveðin {) daga fangelsi við venjulegt fangaviðnrværi og
500 krona sekt lil ríki. joðs og kunni einfalt fangelsi i 25
daga í stað seklarinnar ' hún ekki greidd innan 30 daga
frá lögbirtingn dóms þessa.

Samkv'imt 3. grein nefndra laga skulu hin framan-
greindu bruggunartæki upptæk gjör og eyðilögð. Hið ó-
löglega brnggaða áfengi skal og upptækt og eign ríkissjóðs.

Loks greiði kærðu bæði in solidum allan kostnað sak—
arinnar.

Á mali þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

   
 
    

