Miðvikudaginn 21. okt. 1931.

Nl'. lið/1931. Réttvísin (Th. B. Líndal).
gegn
Einari Jóhannssyni (Eggert Claessen).

Úrskurður hæstaréttar.

Áður en mál þetta verður dæmt í hæstarétti ber
rannsóknardómaranum að yfirheyra skrifstofuf
stjóra gistihússins um allt það, er honum og ákærða

250

hefir farið á milli viðvíkjandi dvöl ákærða í gisti—
ln'isínu og greiðslu dvalarkostnaðar hans þar. Svo
her og rannsóknardómaranum að útvega aðrar
þær skýrslur, er framhaldsrannsóknin kann að
gefa tilefni til að leita.

Því úrskurðast:

Rannsóknardómaranum ber að útvega fram—
angreindar skýrslur svo fljott sem auðið er.

