Miðvikudaginn 28. okt. 1931.

Nr. 89/1930. Johan Bjarkny (Sveinbjörn Jónsson)
gegn
Helga Benediktssyni, f. h. Verzlunar—
félags Vestmannaeyja, h/f
(Guðm. Ólafsson)
Frávisun.
stefndur, Johan Bjarkoy, Sólheimum hér, greiði stefn-
anda, Helga Benediktssyni, hér f. h. Verzlunarfélags Vest-
mannaeyja h.f. hér, kr. 628.“ ásamt 6% ársvöxtum frá 1.
janúar 1930 til greiðsludags og málskostnað með kr. 89.00.
Dóminum að fullnægja innan þriggja sólarhringa frá
löglegri birting hans að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Með stefnu. dags. 1. maí 1930, höfðaði stefndi,
Helgi Benediktsson, f. h. Verzlunarfe'lags Vest-

261

lnennaeyja, h/f, mál gegn áfrýjanda, Johan Bjark—
oy, til greiðslu skuldar samkvæmt reikningi, að upp—
hæð kr. 628,41. ásamt 60/0 ársvöxtnm frá 1. jan.
1930 til greiðsludags, og málskostnaðar, Þegar mal
þetta skyldi tekið fyrir í gestarétti Vestmannaeyja,
6. maí f. á., mætti áfrýjandi eigi og enginn af hans
hálfu. Var málið því tekið til dóms og dómur kveð—
inn upp í því hinn 20. maí og kröfur stefnda þar
teknar til greina. Stefndi lét síðan gera fjarnám
fyrir dómskuld þessari í fógetare'tti Vestmannaeyja
6. ágúst 1930, og var fjarnám gert í dómkröfu,
samkv. dómi sjóréttar Siglufj arðarkaupstaðar, upp—
kveðnum 18. okt. 1929, að upphæð kr. 163655, en
stefndi talda áfrýjanda eiga dómkröfn þessa. Hin
fjárnumda dómkrafa var þvínæst seld á uppboði i
upphoðsréttí Vestmannaeyja 17. sept. f. á. og varð
stefndi hæstbjóðandi að henni fyrir 5 krónur.
Gestaréttardómi þessum svo og fjárnáiiisgerðinni
frá 6. ágúst og uppboðsgerðinni frá 17. sept. f. á.,
hefir áfrýjandi skotið til hæstaréttar með stefnu, útg.
13. okt. f. á., og hefir hann hér fyrir réttinum gert
þær réttarkröfur. aðallega, að hinn áfrýjaði dómur
verði ómerktur og málinu vísað frá gestaréttimnn
og f járnámsgerðin og uppboðsgerðin felldar úr
gildi, en til vara hefir hann krafizt þess, að verða
aðeins dæmdur til að greiða stefnda kr. 80,45 og að
fjárnálnsgerðin og uppboðsgerðin verði felldar úr
gildi að þvi, er snertir hluti þriggja annara manna
í hinni fjárnumdu dómskuld, er verið hafi sameign
sin og þeirra. Svo hefir hann og krafizt málskostn—
aðar í báðum réttum eftir mati hæstaréttar. Stefndi
hefir hinsvegar krafizt þess aðallega, að hinn áfrýj-
aði dómur verði staðfestur, en til vara, að áfrýjandi
verði dæmdur til að greiða sér kr. 54416 með vöxt-

262

um sem í hinum áfrýjaða dómi segir og til þrauta-
vara, að áfrýjandi verði dæmdur til að greiða sér
kr. 244,16 einnig með vöxtum sem í dóminum segir.
Hin áfrýjaða fjárnámsgjörð og uppboðsgjörð krefst
hann, að verði staðfestar, að þvi, er snertir eign á—
frýjanda í hinni fjármnndu dómskuld. Loks hefir
hann krafizt málskostnaðar fyrir hæstarétti eftir
mati réttarins.

Til styrktar aðalkröfu sinni hefir áfrýjandi fyrst
og fremst borið það fram, að í eftirriti því af gesta—
róttarstefnunni, sem honum var afhent, er stefnan
var birt honum, hafi fyrirtökudagur málsins verið
talinn vera 26. maí i stað 6. maí og hafi þetta orðið
þess valdandi, að hann mætti eigi, er málið var tek—
ið fyrir í gestaréttinum.

Í frumriti gestaréttarstefnunnar, er sýnt hefir
verið i hæstarétti, er fyrirtökudagur málsins talinn
þriðjudagurinn 6. maí 1930. Hinsvegar er í eftirriti
því af stefnunni, er stefndi hefir kannazt við að
hafa afhent stefnuvottunum og þeir síðan afhentu
áfrýjanda við stefnubirtinguna, fyrirtökudagurinn
talinn 293 1930 og er þar eigi getið um vikudaginn
eins og i frumritinu. Stefndi hefir að vísu haldið
því fram, að hann hafi skrifað fyrirtökudaginn “;Þ,
i eftirritið og að tölustafnum 2 hafi síðar, án vitund—
ar sinnar, verið bætt framan við tölustafinn 6, en
stefnuvottarnir, er stefnuna birtu, hafa hinsvegar
lýst því yfir, að þeir hafi eigi athugað fyrirtökudag—
inn i eftirritinu sérstaklega. Stefndi hefir því eigi
sannað, að áfrýjanda hafi verið afhent rétt eftirrit
af stefnunni, er hún var birt honum, og með því að
ósamræmi það, er hér er á milli stefnunnar og eftir—
ritsins lýtur að mjög þýðingarmiklu atriði og áfrýj-
andi eigi mætti við fyrirtekt málsins i gestaréttin—

263

um, verður af þessari ástæðu að ómerkja hinn a—
J'rýjaða dóm og vísa málinu frá gestaréttinum. Þá
ber og að ólnerkja hina áfrýjuðu fjárnámsgjörð og“
uppboðsgjörð.

Með því að áfrýjandi mætti eigi við hinar áfrýj—
uðu réttargjörðir, fellur málskostnaðnr í héraði
niður, en málskostnað í hæstarétti greiði stefndi
áfrýjanda með 300 krónum.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur skal vera ómerkur og
vísast málinu fra gestare'ttinum. Svo skulu og
hin áfrýjaða fjarnámsgjörð og hin áfrýjaða
upphoðsgjörð vera ómerkar.

Málskostnaður í héraði falli niður, en máls-
kostnað í hæstarétti greiði stefndi, Helgi Bene-
diktsson, f. 11. verzlunarfélags Vestmannaeyja,
h/f, áfrýjanda, Jóhan Bjarkey, með 300 kr.
að viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta hefir stefnandinn, Helgi Benediktsson, í. h.
Verzlunarfélags Vestmannaeyja, h/t, hér, höfðað gegn
steinda, Johan Bjarkuy, Sólheimum hér, með stefnu, dags.
1. 1). in., til greiðslu á skuld kr. 628.“ ásamt 6% ársvöxt»
um frá 1. janúar 1930 til greiðsludag og málskostnað sam-
kv. reikningi eða eftir mati dómarans.

Stefndi hefir ekki mætt undir rekstri málsins og enginn
fyrir hans hönd, þótt löglega sé stefnt. Ber þvi að dæma
málið lögum samkvæmt eftir tramlögðum skjölum og skil-
ríkjum. Með því að stefnandi hefir lagt fram i réttinum
nmarialiter staðfest eftirrit úr verzlunarbúkum Verzlunar—
fd-lag Vestmannaeyja, h/f, sem sýnir hina uinstefndu skuld
kr. 62841, ber að taka kröfur stofnanda i máli þessu til

264

greina og þykir málskostnaður sá, er stefndu ber að greiða
hæfilega ákveðinn kr. 89.00 samkvæmt franilögðum sund-
nrliðuðnm málskostnaðarreikningi stefnanda.

