Miðvikudaginn 4. nóv. 1931.
Miðvikudaginn 4. nóv. 1931.

Nr. 38/1931. Ferdinand Carlsson
(Stefán Joh. Stefánsson)
gegn
Jóli. Ólafssyni & Co.
(Bjarni Þ. Johnson).

lnnsetningargjörð felld úr gildi með því eigi var
talið, að verulegur greiðsludráttnr eða önnur

270

samningsrof af hendi áfrýjanda hefði átt sér
stað.

Úrskurður fógetaréttar Vestmannaeyja 1.
nóv. 1930: Hin umbeðna gjörð á fram að fara.

Dómur hæstaréttar.

Með kaupsamningi 1. maí f. á., seldi Jóh. Ólafs—
son & Co.. áfrýjanda, Ferdínand Carlsson, bifreið
fyrir danrkar kr. 7075,77, greiddi áfrýjandi við
undirskrift samningsins (1. kr. 4099,77, en eftir—
stöðvarnar d. kr. 2976“) átti áfrýjandi að greiða á
næstu 12 mánuðum með jöfnum afborgunum og
samþykkti áfrýjandi 12 víxla fyrir eftirstöðvunum.
hvern að upphæð d. kr. 2=t8.00. 4 af vixlum þessum.
er greiðast attu mánuðina 1. júní til 14 sept, inn-
leysti áfrýjandi skilvíslega, en upp i vixíl þann, er
greiðast átti 1. okt. greiddi áfrýjandi aðeins (1. kr.
86.88 á réttum gjalddaga 1. okt. Var vixill þessi þvi
afsagður sökum greiðslufalls, en viku siðar hinn
8. okt. greiddi áfrýjandi umboðsmanni stefnda í
Vestmannaeyjum eftirstöðvar vixilsins, kr. 1964?)
og 2 kr. að auki upp i kostnað við að senda pening-
ana símleiðis til Reykjavíkur og fékk skilyrðis—
lausa kvittun t'yrir greiðslunni ,en kostnaðinn við
afsagnargjörðina greiddi hann eigi, af athugaleysi,
eða af því að ekki var gengið eftir þessum kostnaði.

Í kaupsamningnum áskildi stefndi sér eignarrétt
að bifreiðinni, þar til kaupverðið væri að fullu
greitt, og er tekið fram i 4. gr. samningsins, að
kaupanda sé óheimilt að selja eða veðsetja bifreið—
ina og i 6. gr. samningsins er meðal annars svo :'i—
kveðið, að ef áskildar greiðslur séu ekki inntar af
hendi á réttum gjalddögum, eða ef kaupandi að
öðru leyti geri sig sekan um verulegar vanefndir &

271

samningnum, þá falli allar eftirstöðvar kaupverðins
þegar i stað í gjalddaga, og hafi þá seljandi rétt til
eftir eigin vild. annaðhvort að krefjast þess, að hif—
reiðin sé sér afhent eða að krefjast greiðslu á eftir-
stöðvum kaupverðsins ásamt öllum kostnaði út af
vanefndum kaupanda.

Með bréfi, dags. 23. okt. f. á., fól stefndi umboðs-
manni sínum í Vestmannaeyjum að ganga að bif—
reiðinni, enda hafðí hann þá ekki fengið að vita um
greiðslu vixileftirstöðvanna 8. okt. Umboðsmað-
ur stefnda fór þess því næst á leit við fógetann, að
hann væri settur inn í umráð yfir nefndri bifreið,
enda hafði það þá komið í ljós, að áfrýjandi hafði
hinn 8. okt. veðsett 3ja manni bifreiðina fyrir 1500
kr. láni.

Var mál þetta þvínæst tekið fyrir i fógetarétti
Vestmannaeyja 1. nóvbr. f. á. Í réttinum mótmælti
áfrýjandi þvi, að vanskil þau á greiðslu vixilsins 1.
okt., er að framan getur, hafi verið slík, að hann
með þeim hefði fyrirgert rétti sínum til bifreiðar—
innar, hinsvegar viðurkenndi hann, að hann hefði
veðsett bifreiðina fyrir 1500 kr. og hefði sér ekki
verið það ljóst, að þetta væri óheimilt, en til þess
að bæta fyrir þessar vanefndir bauðst hann til að
greiða þá þegar í fógetaréttinum eftirstöðvar af
kaupverði bifreiðarinnar ásamt áföllnum kostnaði.
Þessu boði neitaði umboðsmaður stefnda að taka
til greina nema með skilyrðum, er áfrýjandi vildi
eigi ganga að.

'Fógetinn leit nú svo á, að veðsetning bifreiðar-
innar vaeri svo verulegt brot á umræddum kaup-
samningi, að áfrýjandi hefði misst allan rétt sam-
kvæmt samningnum og úrskurðaði þvi, að hin um—
beðna innsetningargjörð skyldi fram fara.

272

Þessum úrskurði hefir áfrýjandi skotið til hæsta-
réttar með stefnu, dags. 30. apríl 1). á. og krefst hann
þess, að hinn áfrýjaði úrskurður verði felldur úr
gildi og stefndi dæmdur til málskostnaðargreiðslu.

Það verður nú eigi álitið, að dráttur áfrýjanda a
greiðslu vixilsins 1. okt. hafi verið svo verulegur, að
stefndi geti rift samningnum fyrir þá sök og tek—
ið bifreiðina af áfrýjanda, og eigi verður þetta
heldur byggt á veðsetningu bifreiðarinnar. Veðsetn—
ingin var að visti brot á 4. gr. samningsins, en þar
sem áfrýjandi bauð fram í fógetaréttinum fullti—
aðargreiðslu á öllu því, er stefndi ætti kröfu til
samkvæmt samningnum, þykir hann hafa bætt eða
boðið fram bætur fyrir brot þetta á samningnum
eða fyrir skaða þann og óhagræði, er veðsetningin
gat valdið stefnda, en áfrýjandi bar ekki ábyrgð á.
að umboðsmaður stefnda i fógetaréttinum hafnaði
þessu boði af ástæðum, er voru kaupsamningnum
óviðkomandi.

Það verður því samkvæmt kröfu áfrýjanda að
fella hinn áfrýjaða úrskurð úr gildi og dæma
stefnda til að greiða áfrýjanda málskostnað í
hæstarétti, er ákveðst 250 kr.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði fógetaréttarúrskurður er úr
gildi felldur. Stefndi, Jóh. Ólafsson & Co.,
greiði áfrýjanda, Ferdinand Carlsson, 250 kr.
í málskostnað fyrir hæstarétti, að viðlagðri að—
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Það er tekið fram í hinum framlagða kaupsamningi á
réttarskj. 2 i 4. gr. hans, að bifreiðin skuli vera eign selj—

273

anda þangað til hún er að fullu greidd og að kaupandinn
hafi þess vegna ekki rétt til þess að selja eða veðsetja bif-
reiðina. Ennfremur er i 6. grein sama samnings tekið fram,
að ef að kaupandi geri sig sekan í verulegum rofum á
samningnum hafi seljandi rétt til þess, ef hann vill, að fá
bifreiðina afhenta sér. Af ákvæðum þessum leiðir, að það.
sem hér skiptir máli er, hvort veðsetning gerðarþola á
bifreiðinni 8. október þ. a., til Ólafs Auðunssonar, fyrir
1500 kr. skuld, verði talin það sem kaupsamningurinn
kallar „væsentli'g Mísligholdelse“ af samningnum eða það
sem að rétturinn nefndi „,veruleg sanmingsrof“. Það verð-
nr þá að álitast að slíkar óleyfilegar veðsetningar, sé svo
verulegt brot 'i slíkum samningum. að réttur kaupanda
falli með því burtu, enda væri það að ýta undir slíkum ó-
lögmætum og oftlega hegningarverðum ráðstöfunum, ef
það aðhald kaupanda hyrfi, að halda samninginn að þessu
leyti, sem það felur í sér að kauprétturinn glatast.

