Föstudaginn 6. nóv. 1931.

Nr. 103/1932. Valdstjórnin {Lárus Jóhannesson)
gegn
Þorkeli Þorleifssyni.

(Stefán Jóh. Stefánsson)
Bifreiðalagabrot.

Dómur lögregluréttar Reykjavikur 6. juli
1931 :Kærður, Þorkell Þorleifsson, sæti 50.00 króna sekt
til ríkissjóðs, og komi einfalt fangelsi í 5 daga í stað sekt-
arínnar, sé hún ekki greidd innan mánaðar frá lögbirt-

ingu dóms þessa. Svo skal kærður sviftur ökuleyfi æfi—
langt.

Loks greiði kærður allan kostnað sakarinnar.
Dóminum skal fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Samkvæmt ástæðum hins áfrýjaða dóms ber að
staðfesta hann, þó þannig, að kærður sé sviftur
18

274

leyfi til að akabifreið aðeins i 2 ár frá 8. júní 5. ].
telja.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakarinnar,
þar með talin málflutningslaun sækjanda og verj-
anda í hæstarétti, 50 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Þorkell Þorleifsson, skal sviftur leyfi
til að aka bifreið i 2 ár, frá 8. júní sl. að telja.

Að öðru ley—ti skal hinum áfrýjaða dómi
vera óraskað.

Kærði "greiði allan áfrýjunarkostnað máls-
ins, þar með talin málflutningslaun sækjanda
og verjanda i_ hæstarétti, málflutningsmann-
anna Lárusar Jóhannessonar og Stefáns Jóh.
Stefánssonar, 50 kr. til hvors.

Dómi þessum skal fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn
Þorkeli Þorleifssyni, til heimilis að Spitalastíg 1, hér í
bænum, fyrir brot gegn ákvæðum laga nr. 56, 1926, um
notkun bifreiða.

Málavextir eru þessir:

Árdegis mánudaginn 8. júní sl. ók kærður bifreiðinni
R.E. 242 héðan úr bænum austur þjóðveginn. Er hann kom
inn í Sogamýrina ók vörubifreið á undan honum. Hefir
kærður borið, að sú bifreið muni hafa _ekið á 25—30 kíló——
metra hraða, er hann nálgaðist hana, en bifreiðarstjórinn
á þeirri bifreið, Ásbjörn Guðmundsson, sem leiddur hefir
verið sem vitni í málinu, hefir haldið því fram, að hann
muni hafa verið á 20—25 kílómetra hraða á klukkustund.

Ók kærður því næst fram úr framangreindri bifreið á

275

45 kílómetra hraða, að því er hann sjálfur segir i réttar—
haldi 22. júní, og segist hann þá hafa séð braðamælirinn
sýna þann hraða. Eftir að kærður var kominn fram úr,
segir hann, að mjög mikið fát hafi komið á sig og hann
misst stjórnar af bifreiðinni, sem siðan valt út af vegn—
um vinstra megin. Hefir kærður enga skynsamlega skýr—
ingu getað getið á orsök þessa slyss, en sagt, að vel geti
verið, að hann hafi í fáti stigið á bensingjafann í stað
hemilsins, og það valdið óeðlilegum hraða á bifreiðinni í
þessum svifum. Bifreiðin skemmdist mjög mikið, en
hvorki kærða né stúlku, sem var i bilnum með honum,
sakaði, og telur kærði það tilviljun eina. Engin hindrun
var þarna á veginum, vegurinn fullbreiður, beinn, sléttur
og harður og engum að mæta. Vitnið Ásbjörn Guðmunds-
son, bifreiðarstjo'ri, er ók bifreiðinni RE. 196, er kærður
ók fram úr, hefir eins og að framan greinir, kveðið sig
hafa verið á 20—25 kílómetra hraða, er kærður ók fram
úr honum. Segir hann að kærður hafi verið minnst á 40—
45 kílómetra hraða, er hann fór fram hjá, en síðan virðist
hraðinn fara vaxandi, og gízkar vitnið á að hraðaaukinn
hafa stafað af þvi, að kærður hafi i iáti stigið á benzin-
gjafann í stað hemilsins. Rann bifreið kærðs siðan út af
veginum vinstra megin og utan í vegbrúninni nokkurn
spöl, en síðan inn á veginn aftur, steyptist þar og hvolfir
síðan út af veginum, vinstra megin. Bifreiðaeftirlitsmenn»
irnir Björn Blöndal og Zophonías Baldvinsson fóru á stað-
inn samdægurs og skoðuðu vegsummerki og gáfu siðan
skýrslu um það til dómarans. Er skýrsla sú í meginatrið-
um i samræmi við framburð vitnisins Ásbjörns. Mældist
þeim vegurinn meira en 6 metra breiður á þessu svæði og
sléttur og harður út á brúnir. Þá mældist þeim og að bif—
reiðinni hefði verið ekið utan á vegkantinum ca. 40 fet.
Liggja förin síðan inn á veginn aftur til hægri og ca. bil»
lengd áfram eftir veginum, en þá er að sjá, að bifreiðin
stingist á endann og velti út af veginum. Gizka eftirlits»
mennirnir á, að bifreiðin hafi verið á ca. 60—80 kílómetra
hraða er þetta gerðist, og byggja það meðal annars á því,
að bifreiðin missti jafnvægið ekki strax og hjól annarar
hliðarinnar fóru út af veginum.

Kærður hefir þá viðurkennt að hafa ekið á 45 kílómetra
hraða og hefir hann þannig brotið gegn 6. grein laga nr.

276

56, 1926, um notkun bifreiða. Eru og allar líkur fyrir þvi
að hraðinn hafi verið miklu meiri að minnsta kosti eftir
að hann kom fram fyrir hinn bifreiðina, og verður sani-
kvæmt framangreindu engin skynsamleg orsök fundin til
sij sins ("munr en mikill hraði samfara ónogri stjórn á bif-
reiðinni og ógætni við að aka fram hjá bifreiðinni. sem á
undan var. Það verður því að telja sannað, að kærður hafi
umrætt skipti orðið brotlegur við 6. og 7. sbr. 14. gr. laga
nr. 56, 1926, um notkun bifreiða.

Kærður var með dómi hæstaréttar, nppkvcðmnn 12.
okt. 1928 dæmdur í 1 mánuður einfalt fangelsi og missi
ökuleyfis í eitt ár fyrir brot gegn 200. gr. alm. hegningar-
laga frá 25. júní 1865), og (i. gr. hitreiðarlaganna. Kærður
hefir upplýst, að hann sé tutlgnveiklaður og hjartveikur,
en það hvorttveggja verður að álita mjög bagalegt fyrir
bifreiðurstjóra og veikja mjög öryggi nkstursins.

Refsing kærðs þykir með hliðsjón nf framangreindu
hæfilegu metin 50.00 krona sekt til ríkissjóðs og verður
með því að um ítrekað brot er að ræða og með tilliti til
allra atvika að svifta hann ökuleyfi æfilangt. Sektin greið-
ist innan mánaðar, ella komi i hennar stað einfalt fangelsi
í 5 daga. Svo greiði kærður allan kostnað sakarinnar.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

