Miðvikudaginn 11. nóv. 1931.
Kr. (ii/1931. Axel Kristjánsson

(Garðar Þorsteinsson)

gegn
skiptráðandanum í Reykjavík, f. 11.
þrotabús Lúðvigs C. Magnússonar og
Ingvars Benediktssonar og hlutafé-
lagsins „Fjölnir“. (Enginn).

Viðurkenndur sjóveðre'ttur fyrir kröfu samkv. 236,
sbr. 53. gr. siglingalaganna.

277

Dómur sjóre'ttar Reykjavíkur 19. dezbr.
1930: stefndir, Lúðvík C. Magnússon og Ingvar Bene-
tlik .son. greiði in solidum slefnendunnin, Jóni Ásbjörns-
syni & Sveinbirni Jónssyni, hrm., f. h. Axels Kristjánsson-
ar kr. t39l3,40 með (i'/z arsvöxtuni frá 8. október 1930 til
greiðsludags og kr. 123,50 i málskostnað, innan þriggja sól-
arhringa frá lögbirtingu dóms þessa að viðlagðri aðför að
lögum.

Dómur hæstaréttar.

Mál þetta höfðaði áfrýjandi í héraði gegn eigend—
um og útgerðarmönnum fiskiskipsins Fjölnir, þeim
Lúðvíg C. Magnússyni og Ingvari Benediktssyni. en
með þvi að þú þeirra hefir verið tekið til gjald—
þrotaskipta, eftir að dómur gekk í héraði. hefir
áfrýjandi stefnt skiptaráðandanum i Reykjavik
fyrir hönd þrotabúsins. svo hefir hann og stefnt
stjórnendum h/f „Fjölnis“, er nú á skip það, sem
krafizt er sjóveðre'ttar í, til að gæta réttar síns.
Hinir stefndu hafa eigi mætt í hæstarétti og hefir
málið verið rekið þar skriflega.

Áfrýjandi krefst þess aðallega, að hinum áfrýj—
aða sjórc'ttardómi verði breytt þannig, að hinn
stefndi skiptaráðandi verði, f. 11. þrotabúsins.
dæmdur til að greiða kr. 738,18 með Gl/oársvöxtum,
frá stefnudegi til greiðsludags, eða til vara kr. 696.40
með (if/o arsvöxtum, frá 12 maí til greiðsludags, á—
samt málskostnaði, og loks, að viðurkenndur verði
með dómi sjóveðre'ttur áfrýjanda i e/s ..Fjölnir“,
R. E. 271, fyrir framangreindum upphæðum.

Svo sem fram er tekið i hinum áfrýjaða dómi,
hafa stefndu í héraði viðurkennt að skulda
áfrýjanda eftirstöðvar af kaupverði kola. kr.
(iQGAO, en auk þess hefir áfrýjandi reiknað sér
vexti kr. 41.76 af þessari inneign sinni, og á því

278

byggist aðalkrafa áfrýjanda. Þessi vaxtakrafa
verður eigi tekin til greina af ástæðum þeim, er
greinir í hinum áfrýjaða dómi, en hinsvegar ber
samkvæmt varakröfu áfrýjanda að dæma stefnda
samkvæmt 38. gr. kaupalaganna, nr. 39/1922, til að
greiða 5% ársvexti af nefndum kr. 696,40, frá 12.
maí 1930 til stefnudags, en þann dag var krafist
greiðslu á skuldinni, 670 ársvaxta af kröfunni. frá
stefnudegi hefir eigi verið mótmælt í undirrétti.

Með nýjum gögnum, er áfrýjandi hefir lagt fram
i hæstarétti, að fengnu nóvaleyfi, útgefnu 19. sept.
1). á., er það upplýst, að e/s Fjölnir hætti síldveið-
uln við Norðurland i byrjun septhr. 1929 og hélt þá
til Reykjavíkur og kom þangað 9. s. 111. Var skips—
höfnin þá afskráð, síðan var nýr skipstjóri fenginn
og lögskráð á skipið á ný og lagði það af stað héð-
an 13. septbr. og stundaði nú saltfiskveíðar við
Norðurland um mánaðartima, samkvæmt eftirriti
af leiðarbók skipsins, er lagt hefir verið fram í
hæstarétti, hefir skipið á þessari veiðiför komið
viða á hafnir á Norðurlandi, þar á meðal til Akur—
eyrar, 28. septbr., 1. og 15. okt., og tók kol hjá áfrýj—
anda 28. sep'tbr. og 15. okt. en þar hafði það
tekið kol. er það stundaði sildveiðarnar, en frá
kolaúttektinni 15. okt. stafar skuld sú, er ræðir um
i þessu máli. .

Stefndu í héraði hafa haldið því fram, að e/s
Fjölnir hafi verið gert út frá Akureyri fyrst á síld—
veiðar sumarið 1929 og síðan á saltfiskveiðar 'um
haustið og hafi skipið allan þennan tíma haft fast—
an kolareikning við áfrýjanda. Áfrýjandi heldur
því hinsvegar fram, að eftir sildveiðitimann hafi
umrætt skip alls eigi verið gert út frá Akureyri, að
minnsta kosti hafi honum verið alveg ókunnugt um

279

það, skipstjóri hafi einn samið um kolakaupin 15.
okt. til framhaldsferðar skipsins, þ. e. til heimferð-
arinnar, og hafi áfrýjandi aðeins látið kolin af
hendi gegn því að fá sjóveð í skipinu, telur hann,
að það geti engu breytt i þessu efni, þót-t skipstjóri
hafi tekið nokkru meiri kol en ef til vill hafi
verið nauðsynlegt til heimferðarinnar, sjálfsagt
með það fyrir augum að leita fyrir sér um fiskveið-
ar fyrir Vesturlandi á heimleiðinni.

Þar sem skipið var statt utan heimilis síns og
kolauttekt skipstjóra var gerð til framkvæmdar
ferðar hans, og með því ennfremur ekki verður tal-
ið sannað, að útgerðarmenn skipsins hafi samið
við áfrýjanda um umrædd kolakaup, verður að
líta svo á, að áfrýjandi hafi með samningi sinum
við skipstjóra öðlast sjóveð í skipinu samkvæmt
236. gr., sbr. 53. gr. siglingalaganna, og ber því að
taka kröfu áfrýjanda um sjóveð i e/s Fjölni til
greina. Svo ber að dæma stefnda til að greiða áfrýj—
anda málskostnað i hæstarétti, sem ákveðst 150 kr.

Því dæmist rétt vera:

Skiptaráðandi Reykjavikur, f. h. þrotabús
Lúðvigs C. Magnússonar og Ingvars Benedikts-
sonar, á að greiða áfrýjanda, Axel Kristjáns-
syni kr. 696,40 með 5% vöxtum frá 12. maí
1930 til stefnudags 8. okt, 5. á„ og með 6% árs—
vöxtum frá stefnudegi til greiðsludags, kr.
123,50 i málskostnað í héraði og kr. 150 í máls-
kostnað i hæstarétti, og hefir áfrýjandi sjóveð i
e/s Fjölnir, RE. 271, fyrir framangreindum
upphæðum.

280

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað fyrir sjórettinum, með stefnu út-
gefinni 8. október 5. 1. af Jóni Ásbjörnssyni og Sveinbirni
Jónssyni, hrm. hér í bæ f. h. Axels Kristjánssonar kaup-
manns á Akureyri gegn Lúðvíg C. Magnússyni, Klappar—
stig 11 og Ingvari Benediktssyni, Kárastig 13, báðum hér i
bænum, til greiðslu skuldar iu solidum fyrir utteknar vör-—
ur (kol) til handa e/s „Fjöln“, sem er eign stefndra, upp-
haflega að upphæð kr. 5169,16, nú að eftirstöðvum kr.
738,18, (S'/a ársvöxtum frá stefnudegi til greiðsludags og
málskostnaðar að skaðlausu með kr. 123,50.

Ennfremur hafa stefnendurnir krafizt þess, að umbjóð-
anda þeirra verði tildæmdur sjóveðrétiur i e/s Fjölni RE.
271 fyrir framangreindum upphæðum.

Stefndir hafa viðurkennt að skulda kr. 696,40, en hafa
krafizt sýknu af mismuninum kr. 41,76, en upphæð þessi
er vextir, sem umbjóðandi stefnenda hefir reiknað sér af
inneign sinni hjá stefndum. Það verður nú ekki séð, að
tiltekinn eindagi hafi verið ákveðinn á skuldinni, og litur
rétturinn því svo á, að umbjóðandi stefnenda eigi ekki
heimtingu á vöxtum af henni fyrr heldur en hann hefir
leitað réttar síns með málsókn eða frá stefnudegi, enda
hefir hann með símskeyti til stefndra dags. 12. mai s. 1. að-
eins krafið þá um hina viðurkenndu upphæð án vaxta, og
þykir því verða að taka framangreind mótmæli stefndra
til greina, og verða þeir þá aðeins dæmdir til að greiða
hina viðurkenndu upphæð svo og málskostnað eins og
krafizt hefir verið, þar eð þeir hafi ekki mótmælt honum,

Þá hafa stefndir og mótmælt eindregið kröfu stefueuda
um sjóveðre'tt í skipinu, en kröfu sína um sióveðrétt
byggja stet'nendurnir á þvi, að skipið hafi verið statt utan
heimilis síns, er síðasta úttektin 31 % tonn af kolum átti
sér stað þann 15. okt f. á., hún hafi verið gerð af skip—
stjóranum til framkvæmdar“ ferðar skipsins frá Akureyri til
heimilis þess Reykjavikur, og sé því fullnægt öllum skilyrð»
um 236. gr. sbr. 53. gr. siglingalaganna fyrir því, að sjóveð-

281

réttur hafi stól'nazt í skipinu fyrir umræddri úttekt, en
_ hin umstefnda skuld sé einmitt eftirstöðvar af henni.

Skipið var nú að vísu statt utan heimilis sins er umrædd
úttekt fór fram og hún var gerð af skipstjóranumpg er þá
eftir að athuga þriðja skilyrðið, það, hvort úttektin hafi
snert framkvæmd til einstakrar ferðar skipsins. Það verður
að teljast upplýst, að skipið hafi verið gert út frá Akur»
eyri yfir tímabilið frá 8. ég. f. á. til 15. okt. 5. á. að 111. k.
og stefnendurnir hafa ekki haldið því fram, að skipið hafi
komið hingað til bæjarins fyrr en 29. okt. f. á. eða hálfum
mánuði efti" að siðasta kolaúttekt þess fór fram hjá um—
bjóðanda stofnenda. Er því sennilegast að skipið hafi
stundað veiðar frá Akureyri áður en það lagði af stað hing-
að og ekki getur það hafa þurft 311/5.» tonn af kolum til þess
að komast hingað. Verður þvi eigi litið svo á, að umrædd
kolauttekt öll eð nokkur ákveðinn hluti hennar, þar sem
hún er algjörlega ósundnrliðnð, hafi verið gerð til fram»
kvæmdar einstakrar ferðar skipsins, heldur almennt til út-
gerðar þess, og verður krafa stefnenda nm sjóveðréit í
skipinu þvi ekki tekin til greina

