Miðvikudaginn 11. nóv. 1931.
Nr. iil/1931, Valdstjórnin (Sveinbjörn Jónsson)

gegn

J. R. Bore (Larus Fjeldsted).
Veiðarfæri i ólagi.

Dómur lögregluréttar Reykjavíkur 14.
marz 1931: Kærður, .lohn Robert Bore, greiði 1000
króna sekt til Landhelgissjóðs Íslands og allan af máli
þessu löglega leiddan og leiðandi kostnað.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Í hæstarétti hefir verið lagður fram sjóuppdrátt—
ur, er forstöðumaður stýrimannaskólans i Reykja—

282

vik hefir markað á mælingar varðskipsins Þór 13.
marz þ. á., og sýnir hann eins og sjóuppdáttur sá, -
er skipherra varðskipsins hefir lagt fram við rann—
sókn málsins í héraði, að skip kærða hefir verið
tæpa sjómílu innan landhelgislínunnar, er varð-
skipið nam staðar við hlið þess og hafði kærði þá
svo sem hann hefir játað, veiðarfæri sín í því á—
standi, sem lýst er i lögregluréttardóminum, en
eigi í búlka. Er það þannig sannað, að kærði
hefir gjörzt brotlegur gegn 2. gini lfgum nr. 6,
18. maí 1920. En þar sem það af öllum atvikum,
sem upplýst eru í málinu, þykir ljóst, að kærði
hefir hvorki verið að veiðum í landhelginni, né
verið að búa sig undir veiðar þar, þykir refs-
ing hans samkvæmt 1. gr. í lögum nr. 36, 15. júni
1926, hæfilega ákveðin 700 kr. sekt i ríkissjóð, en
gullgengi íslenzkrar krónu er nú 63,81, og verði
sektin eigi greidd innan 30 daga frá birtingu dóms
þessa, þá komi í hennar stað 35 daga. einfalt
fangelsi.

Svo ber og kærða að greiða allan kostnað sakar—
innar i héraði og hæstarétti, þar með talin laun'
sækjanda og verjanda í hæstarétti, 100 kr. til
hvors.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, John Robert Bore, greiði 700 kr. i rik—
issjóð, er afplánist með 35 daga einföldu fang-
elsi, ef hún fæst eigi greidd innan 30 daga frá
birtingu dóms þessa.

Svo greiði og kærði allan kostnað sakarinnar
i héraði og hæstarétti, þar með talin laun sækj—
anda og verjanda 1' hæstarétti, málflutnings—

283

mannanna Sveinbjarnar Jónssonar og Lárus-
ar Fjeldsted, 100 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög-
um.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta, er höfðað af valdstjórnarinnar hálfu gegn J.
R. Bore, skipstjóra á b/v „Franc Tieur“, G.Y. 1041, fyrir
brot gegn ákvæðum laga nr. 5, frá 18. maí 1920, sbr. lög
nr. 36 frá 15. júní 1926 og lög nr. 33, frá 1922.

Málavextir eru þeir, sem nú skal greina: Eftir því, sem
segir í skýrslu skipherrans á varðskipinu „Þór“, var nefnt
varðskip út af Svörtuloftum fimmtudaginn 12. þ. m. kl.
4,10. Sást þá togari vera inn á landhelgissvæðinu og var
haldið til hans. Kl. 14,30' dróg varðskipið upp stöðvunar-
merki og um leið var stöðvað við hlið framangreinds tog-
ara og samtímis var mældur staður skipsins og var hann
.sem hér segir:

Öndverðarnestá

> 25“ 30'
Svörtuloftaviti

> öli“ 20'
Dritviknrtangi

Dýpt mælt 84 metr. og gefur það stað togarans 0,8 sm.
innan landhelgislinu. Þessar mælingar gerðu bæði foring—
inn á varðskipinu og 1. stýrimaður og hafa þeir unnið eið
að því að mælingarnar séu réttar.

Veiðarfæri togarans voru í því ástandi, að hlerar allir
voru utanborðs og vörpur lásaðar í þá, fram og afturvæng-
"ir bakborðsvörpu voru utanborðs, og framvængir á stjórn-
borðsvörpu og varpan að öðru leyti mest laus á þilfarinu.
Einnig voru skipsmennirnir að vinna að því að gera að
fiski á þilfarinu.

Kærður í þessumáli hefir játað, að svo hafi verið um—
horfs hjá sér sem nú hefir verið lýst, en hann neitar því að
staðarákvörðnn varðskipsins sé rétt, kveðst sjálfur hafa sett
út bauju um 3 mínutum siðar en varðskipið setti út sína
bauju og næstum á sama stað, og við þá bauju hafi hann
gert staðarákvarðanir með lnftskeytamanni sínum, sem sé

284

inælingai'róður, en staðarakvarðanir þessar voru iniðanir
yfir kompás, og telur hann þær hafa verið þannig: Önd-
verðarnesviti A. t. N. “& N. og Dritvík S.S.A., en það geti
stað togarans 39; sm. undan lundi.

Kærður kveðst frá því snemma um morguninn hafa-
verið að fiska með varðskipinu um 5 sm. undan landi, en
varðskipið kveðst hann hafa þekkkt a fullbyssunni. Af— því
kveður hann mega sjá að sér muni ekki hafa komið til hug-
:u', að fara inn fyrir lnndhelgislínunu með því að hann
vissi af varðskipínu. En hann kveðst hafa fært sig nær
landi en ef hann hefði verið að veiðum, til þess að fá slett-
ari sjó, með því að ekki hafi verið hægt fyrir sig að vera
að veiðum vegna óveðurs, þar sem skip hans var ofmikið
hlaðið.

Skipherrnnn á varðskipinu telur það rangt, að liðið hafi
3 mínútur milli þess að varðskipið kastaði út sinni bauju
og þangað til togarinn setti út hauju sína. Timamillibilið
hafi verið réttar 33 mínútur. Enda hafi fjarlægðin milli
baujanna verið það mikil, að varðskipsbaujan hafi rétt vel
sest frá bauju togarans. Straumar ráða svo miklu þarna við
nesið, að togarinn hafi rekið þessa vegalengd á framan-
greindum 33 mínútum. Hann kveðst þó hafa gert staðar-
:ikvörðun við lmuju togarans, og hafi hún verið þessi:

Öndverðarnestá
> 24“ 30'
Svörtulottaviti
> 580
Dritvikurtangi
og kveður hann það geta stað togarans goða % sm. fyrir
innan landhelgislinunn. Skipherranu og stýrimennirnir
:] varðskipínu halda því fram, að sjór hafi ekki verið meiri
en svo. að vel hafi verið hægt að fiska, þó þeir viðurkenni,
að það hafi verið erfiðara fyrir kærðan þar sem skip hans
var nokkuð mikið hlaðið. Hvort kærður hefir þekkt varð-
skipið eða ekki hefir eigi tekizt að upplýsa til eða frá, svo
það út af fyrir sig, að kærður hafi hlotið að halda sig fyrir
utan línuna vegna þess, að hann hafi vitað af varðskipinu,
verður ekki talin mikils virði sem gagnsönnun. Hvað mið-
ununumlviðkemur, verður því ekki neitað, að slíkar mið—
anir, sem gerðar eru yfir kompás áhaldalaust og auk þess í
Ósléttum sjó geta aldrei verið nákvæmar, svo ekki verður

285

talið, að þær geti hnekkt mælingu varðskipsins, sem gerð-
:u' voru með góðum tækjum og af æfðum mönnum. Það
verður því að telja það sannað, að togarinn hafi verið
staddur þar innan laudhelgislinunnar, sem tiltekið er i
skýrslu foringja varðskipsins, er hann kom að honum kl.
14.30 hinn 13. 17. m.

Þá kemur að því atriði, hvort kærður hafi með þvi að
vera þarna staddur með fisk og veiðarfæri i þvi ástandi,
sem hann hefir viðurkennt. brotið gegn ákvæðum íslenzkr—
ar fiskiveiðalöggjafar. Með því að gera að fiski innan land-
helgi, hefir þá kærður fyrst og fremst brotið gegn ákvæð-
um 3. gr. laga nr. 33 frá 1922, því þótt erlendum fiskiskip—
um sá heimilt að leita undan óveðri inn i landhelgina
mega þau ekki gera þar að fiski og veiðarfærin verða að
vera i lagL

Að því er veiðarfærunum viðkemur, er það að visu upp-
lýst, að kærður kom frá veiðum utan landhelgi og það er
ekki líklegt, að hann hafi ætlað til veiða innan landhelgis-
linunnar, minnsta kosti eru engar líkur framkomnar fyrir
þvi. Það er þvi á takmörkunum að vera heimilt að sleppa
kærðum við refsingu fyrir brot þetta samkvæmt ákvæðum
laga nr. 36 frá 1926, ef hann hefði ekki hinn 22. jan. s. 1.
verið dænmur i 500 króna sekt fyrir ólöglegan umbunað
veiðarfæra með dómi sýslumannsins á Patreksfirði, fyrir
samskonar brot.

Af þessum ástæðum verður ekki hjá þvi komizt, að dæma
kærðan til að greiða 1000 króna sekt til Landhelgissjóðs Ís-
lands með tiliti til þess að gengi íslenzkrar krónu er þann—
ig, að ein króna íslenzk jafngildir 81,79 aurum gulls. Dóm-
Ielldur greiði allan kostnað sakarinnar.

Á milli þessu hefir enginn óþarfur dráttur Orðið.

286

