Mánudaginn 2- febr. 1931.

Nr. 19/1930. Sigfús Sveinsson (Theódór B. Linda!)
gegn
sóknarnefnd Norðfjarðarprestakalls
(Stefán J. Stefánsson).

Óheimil niðurj öfnun kirkj ugj alds.

Úrskurður fógetaréttar Neskaupstaðar
2 5. ia n. 1 9 3 0 : Umbeðið lögtak fyrir sóknar-gjöldum
gerðarþola, Sigfúsar Sveinssonar kaupmanns, árin 1928 og
1929. áfram að fara.

Dómur hæstaréttar.

Aðiljum málsins hér fyrir réttinum kemur sam—
an um það, að hinn áfrýjaði lögtaksúrskurður skuli
ómerkur að þvi, er tekur til Prestlaunasjóðsgjalds
og hins lögskipaða kirkjugjalds fyrir árin 1928 og
1929, og nema þau gjöld samtals kr. 38,50 fyrir bæði
árin. Kemur því aðeins til athugunar, hvort hinn
áfrýjaði úrskurður er lögmætur, að því er tekur til
aukagjalda þeirra, er sóknarnefndin hefir lagt á a-
frýjanda umrædd ár, kr. 225,00 fyrra árið og kr.
250 hið síðara.

Samkvæmt 7. gr. laga nr. 40, 30. juli 1909, saman-
ber lög nr. 29, 27. júni 1921, á hver safnaðarmaður,
15 ára eða eldri, að greiða kr. 1,25 í kirkjugjald á
ári hverju. Gjald þetta getur sóknarnefnd safnaðar.
er hefir á hendi umsjón og fjárhald kirkju sinnar.
hækkað eða lækkað fyrir eitt ár i senn eða um til»
tekið árabil, ef lögmætur safnaðarfundur og hér—
aðsfundur samþykkir það. En nægi hið lögskipaða

27

kirkjugjald, með slíkri hækkun, ekki fyrir nauðsyn—
legum útgjöldum kikjunnar, er sóknarnefnd heim—
ilt að jafna niður því, Selll ávantar á alla gjald-
skylda safnaðarmenn eftir efnum og ástæðum.
Af ákvæðum þessum er það ljóst, að niðurjöfnun
kirkjugjalds eftir efnum og ástæðum, er þá fyrst
leyfileg, er hið lögskipaða kirkjugjald með þeirri
hækkun, er tiltækileg þykir og samþykkt fæst. eigi
hrekkur fyrir útgjöldum kirkjunnar. Sá skilningur
samrýmist ekki aðeins best orðum laganna heldur“
og tilgangi laganna um sóknargjöld, sem er sá, að
þau gjöld séu sem mest nefskattur á safnaðarmenn.
enda kemur það og berlega fram í meðferð laga
þessara á alþingi, að niðurjöfnun eftir efnum og á—
stæðum skyldi vera aðeins til vara, ef ókleyft væri
að afla kirkjunni nægra tekna með hækkun kirkju-
gjaldsins. Það er viðurkennt í málinu, að aukagjöld
þau, er hér um ræðir, voru lögð á áfrýjanda, án
þess, að reynt hefði verið að afla kirkjunni meiri
tekna með hækkun hins lögskipaða kírkjugjalds, og
verður því eigi talið, að álagning þessi hafi við lög
að styðjazt. Samkvæmt þessu verður að fella hinn
áfrýjaða lögtaksúrskurð úr gildi og verður stefndu
þá að greiða áfrýjanda málskostnað i hæstarétti, er

ákveðst 150 kr.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði lögtaksu'rskurður skal úr gildi
felldur.

Stefnda, sóknarnefnd Norðfjarðarpresta-
kalls, greiði áfrýjanda, Sigfúsi Sveinssyni,
málskostnað í hæstarétti með 150 kr., að við—
lagðri aðför að lögum.

28

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Gerðarheiöandi, gjaldkeri sóknarnefndar Norðfjarðar—
prcstakalls, hefir krafizt lögtaks hjá gerðarþola, Sigfúsi
kaupm. Sveinssyni, fyrir ógreiddum kirkjugjöldum árið
1928 kr. 249,75 og 1929 kr. 263.75 auk kostnaðar.

Gerðarþolí hefir aftur á móti mótmælt framgangi gerðar-<
innar með þeim rökum, sem hér segir:

Í fyrsta lagi sé upphæð gjaldanna bæði árin röng, þar
sem gerðarþoli hafi greitt með milliskrift i reikning kirkj-
unnar við hann, fyrra árið kr. 24,75 og síðara árið kr. 13,75.
og standi því aðeins eftir ógreitt aukagjaldið hvort ár.

Í öðru lagi heldur gerðarþoli því fram, að álagning
aukagialrisins sé röng þar sem lögin um sóknargjöld frá
30. juli 1909 segja svo fyrir, að hið lögákveðna sóknar—
gjald skuli hækkað með samþykki safnaðar og hérðasfund-
ar, á öllum gjaldendum, áður en gripið sé til aukaniðurA
jöfnunar. Hafi þessu eigi verið gætt við álagningu auka—
gjalds hér í sókninni og heldur ekki verið fylgt þeim fyrir-
mælum, að jafna niður á alla meðlimi safnaðarins.

í þriðja lagi mótmælir gerðarþoli lögtakinu vegna þess.
að lögin frá 30. júlí .1909 heimila eigi lögtaksrett fyrir
aukagjaldinu.

Þessum ástæðum hefir gerðarbeiðandi mótmælt.

(legu fyrsta liðnum heldur gerðarbeiðandi því fram, að
hann hafi hvorki leyft né samþykkt, að nokkur hluti
sóknargjaldsins væri greiddur með milliskrift i reikning
gerðarþola. Rétturinn verður að fallast á það, að slík milli—
skrift á sóknargjaldi geti eigi komið til greina nema gerð—
arbeiðandi samþykki. Þá er önnur varnarástæða gerðar-
þola. um að álagning aukagjalds sé ólögleg.

Samkv. 7. gr. {iðin-nefndra laga um sóknargjöld „má“
sóknarnefnd með jákvæði lögmæts safnaðarfundar, og
samþykki héraðsfundar, hækka og lækka kirkjugjald fyrir
eitt ár í senn eða um tiltekið árabil. Er hér um að ræða
heimild fyrir sóknarnefndina, sem hún eigi þarf að nota
sér frekar en henni sýnist, sbr. orðið „má“, og getur rétt-
urinn því eigi fallizl á röksemdafærslu gerðarþola um
þetta atriði.

lím framkvæmdir niðurjöfuunarinnar segja lögin svo.
að sóknarnefnd sé heimilt að jafna niður því, sem a vantar.
1». 0. a. 5. aukagjaldinu, „á alla gjaldskylda safnaðarlirni

29

eftir efnum og ástæðum“. Þar sem aukagjaldinu, samkvæmt
þessu, ber að jafna niður eftir efnum og ástæðum, verður
rétturinn að líta svo á, að sóknarnefnd sé heimilt að
sleppa þeim safnaðarmönnum við aukagjald, sem að henn-
ar dómi eru eigi þess megnnglr að greiða það. Þá skal að
lokum á það bent, að kirkjugjöldum þar með talið niður-
jafnað aukagjald, fylgir lögtaksréttur samkv. 1. gr. laga nr.
29, 16. dez. 1885.

Samkvæmt framansögðu er því eigi hægt að taka mót-
mæli gerðarþola gegn framkvæmd gerðarinnar til greina.

