Föstudaginn 13. nóv. 1931.

Nr. 35/1931. Réttvísin (Lárus Jóhannesson)
gegn
Steingrími Þorkelssyni, Karli Þor—
steinssyni, Hjálmtý Guðvarðssyni
(Theódór B. Líndal)
og Halldóri Jónssyni
(Sveinbjörn Jónsson).
lnnbrotsþjofnaður.

Dómur ankaréttar Reykjavíkur 24. febr.
1 9 3 1 : Ákærður, Halldór Jónsson, á að vera sýkn af ákæru
réttvísinnar í þessu máli.

Ákærður, Steingrímur Þorkelsson, sæti betrunarhúss-
vinnu í 14 mánuði og greiði Gunnlaugi kaupmanni Foss»
berg 5320 krónur i skaðabætur, með 656 ársvöxtum frá 7.
júní f. á. að telja.

Ákærður, Hjálmtýr Guðvarðsson, sæti betrunarhússvinnu
í 8 mánuði og greiði Gunnlaugi kaupmanni Fossberg 80
krónur með 6% ársvöxtum frá 7. júní að telja. En fulln—
ustu refsingarinnar skal frestað og hún falla niður, ef á—
kærður greiðir idæmdar skaðabætur innan tilsetis tima.
nema hann innan 5 ára frá uppsögn dóms þessa sæti á—
kæru í opinberu máli fyrir glæp drýgðan af ásettu ráði og
sé í því máli dæmdur i þyngri refsingu _en sektir.

Ákærður, Karl Þorsteinsson, sæti hetrunarhússvínnu i
12 mánuði.

Ákærðu greiði hver um sig kostnaðinn við gæzluvarð—
hald sitt, en ákærður Steingrímur og Karl og Hjálmtýr in
solidum allan kostnað sakarinnar.

Ídæmdar skaðabætur greiðist innan 15 daga frá lög—
birtingu dóms þessa.

Dóminum skal fullnægja að v'iðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið skotið til hæstaréttar eftir
ósk hinna ákærðu, Steingríms Þorkelssonar og
Karls Þorsteinssonar, en af réttvísinnar hálfu einnig

287

að því, er snertir hina ákærðu, Hjálmtý Guðvarðs—
son og Halldór Jónsson.

Ákærði, Halldór Jónsson, hefir viðurkennt, að
hann í októbermánuði f. á., hafi keypt af ákærða
Karli Þorsteinssyni 4-—41/2 þúsund af vindlingum
(sígarettum) og 4 tíu punda kassa af súkkulaði.
Telur hann, að Karl hafi venjulega komið með %
þúsund af, vindlíngum í einu, en tvisvar hafi hann
komið með eitt þúsund í einu, hefir hann þannig
keypt 6—7 sinnum í sama mánuði vindlinga af Karli.
Þótt þessar tiðu ferðir Karls til ákærða hefðu átt
að vekja hjá honum grun um, að vörur þær, er
Karl hafði á boðstólum, væru stolnar, ekki síst þar
sem hann bauð þær til sölu fyrir töluvert lægra
verð en þær voru fáanlegar fyrir í heildsölu, þykir
þó varhugavert gegn eindreginni neitun ákærða að
telja hann sannan að sök um brot á 240 gr. hinna
almennu hegningarlaga, og verður því að staðfesta
hinn áfrýjaða dóm, að því er sýknu ákærða, Hall-
dórs Jónssonar snertir og greiðast málflutnings—
laun talsmanns hans í hæstarétti, 100 kr., úr ríkis--
sjóði.

Vi—ð franihaldspróf, er haldin hafa verið í máli
þessu, eftir að dómur gekk í því í héraði, hefir á—
kærði, Karl Þorsteinsson, tekið aftur játningu sína
um lneðverknað i ýmsum innbrotum meðákærða
Steingríms Þorkelssonar, en þar sem þessi nýi fram—
burður, sem er í beinni andstöðu við margitrekaðar
játningar ákærða í hinni fyrri rannsókn málsins,
styðst ekki við neitt, er fram er komið í málinu,
verður þessari afturköllun ekki gaumur gefinn.

Afbrot ákærða, Steingríms Þorkelssonar, heyrir
undir 6. og 7. gr. laga nr. 51, 7. maí 1928, sbr. 231.
gr. 4, lið hinna almennu hegningarlaga, og þykir

288

refsing hans með hliðsjón af 63. gr. hegningarlag—
anna herfilega ákveðin 18 mánaða hetrunarhúss—
vinna.

Afbrot ákærða, Karls Þorsteinssonar, heyrir und-
ir (i. og 7. gr. laga nr. :')1, frá 1928, sbr. 231. gr. 4. lið
hinna almennu hegningarlaga, svo og undir 55. og
56. gr. hegningarlaganna og ákveðst refsing hans
með hliðsjón af 63. gr. sömu laga 12 mánaða betr-
unarlntzsvinua.

Afbrot lljáhntýs Guðvarðssonar heyrir undir 6.
og 7. gr. laga nr. 51, frá 1928, sbr. 231. gr. 4. lið hinna
almennu hegningarlaga og ákveðst refsing hans
með tilliti til (33. gr. hinna almennu hegningarlaga
6 mánaða fangelsi við venjulegt fangaviðurværí og
skal samkvæmt heimild 1. gr. laga nr. 39, 16. nóvbr.
1907 fullnustu refsingarinnar frestað og hún falla
niður eftir 5 ár frá uppsögn dóms þessa, ef fullnægt
verður lögmæltum skilyrðum.

Um greiðslu skaðabóta til Gunnlaugs kaupmanns
Fossherg verður eigi dæmt í máli þess, með því að
það sést eigi af prófum málsins, að hinum ákærðu.
Steingrimi Þorkelssyni og Hjálnitý (iuðvarðssyni,
hafi verið gerð kunn skaðabótakrafa þessi, og henn—
ar er hvergi getið }' málshöfðunartilkynningu und-
irdómarans til hinna ákærðu eða í aukaréttarstefn-
unni.

Ákærðu, Steingrímur Þorkelsson og Karl Þor-
steinsson, greiða hvor um sig varðhaldskostnað
sinn og in solidum % hluta af kostnaði málsins í
héraði og hæstarétti, þar með talin málflutnings—
laun sækjanda og verjanda þeirra í hæstarétti, er
ákveðast 200 kr. til hvors.

Ákærði, Hjálmtýr ('mðvarðsson, greiði varðhalds-

289

kostnað sinn og % hluta af kostnaði málsins í hér-
aði og hæstarétti.

Við rannsókn málsins er það að athuga, að eng-
inn af mönnum þeim, er stolið hefir verið frá nema
Gunnlaugur Fossberg, hefir verið leiddur sem vitni
til þess að fá skýrslu þeirra fyrir rétti um það hvað
frá þeim hefir verið stolið til samanburðar við
framburð hinna ákærðu, og verður að vita þetta.

Því dæmist rett vera:

Ákærði, Halldór Jónsson, á að vera sýkn af
ákæru réttvísinnarí máli þessu og greiðast mál-
flutningslaun talsmanns hans í hæstarétti, mál-
flutningsmanns Sveinbjörns Jónssonar. 100 kr.,
úr ríkissjóði.

Ákærði. Steingrímur Þorkelsson, sæti 18
mánaða betrunarhússvinnu.

Ákærði, Karl Þorsteinsson, sæti 12 mánaða
betrunarhússvinnu.

Ákærði, Hjálmtýr Guðvarðsson, sæti 6 mán-
aða fangelsi við venjulegt fangaviðurværí, en
fullnustu refsingarinnar skal frestað og hún
falla niður eftir :') ár frá uppsögn dóms þessa
ef fullnægt verður lögmæltum skilyrðum. Hann
greiði varðhaldskostnað sinn og 1/4 hluta af
kostnaði málsins i héraði og hæstarétti.

Ákærðu, Steingrímur Þorkelsson og Karl
Þorsteinsson, greiði hvor um sig varðhalds—
kostnað sinn og in solidum % hluta af kostnaði
málsins í héraði og hæstarétti, þar með talin

19

290

málflutningslaun sækjanda og verjanda þeirra
í hæstarétti, málflutningsmamianna, Lárusar
Jóhannessonar og Theódórs Líndal, 200 kr. til

hvors.
Dómi þessum ber að fullnægja með aðför að

lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af réttvísinnar hálfu höfðað gegn Stein—
grími Þorkelssyni, Grettisgötu 20 0, Karli Þorsteinssyni,
Grettisgötu 20 0, Hjálmtýr Gnðvarðssvni, Frakkastig 13.
og Halldóri Jónssyni, Barónsstíg 25, fyrir brot gegn ákvæð-
um 23. kapítula alm. hegningarlaga frá 25. júní 1869 og
lögum nr. 51, 1928 um nokkrar breytingar til bráðabirgða
á hegningarlöggjötinni og viðauka við hana.

Málavextir eru þeir sem nú skal greina. Nóttina á milli
4. og 5. nóvember kl. ll/a komu tveim menn á lögreglu-
stöðina, og sögðu frá því, að þeir hafi þá fyrir skemmstu
gengið fram hjá sölubúð Silla og Valda á Laugaveginum og
heyrðu þeir þá brothljóð, líkt því sem brotin væri rúða á
bakhlið hússins. Fóru þeir að hyggja að þessu, og sáu stórt
gat á rúðu í glugga í vörugeymslunni. Er þeir komu út á
Laugaveginn aftur, þá sáu þeir mann hlaupa þvert yfir
Laugaveginn. Lögreglan hrá samstundis við, fór á staðinn,
náði í búðarmanninn hjá Silla & Valda til þess að opna
húðina. Er þeir komu í herbergi innar af búðinni, hittu
þeir fyrir mann, nokkuð ölvaðan. Var hann með tunnu-
iioka nærri hálfan af sígarettum og víndlakössum, sem
hann hafi tekið úr hyllum í búðinni. Maður þessi var
„kærður Steingrímur Þorkelsson og viðurkenndi hann að
hafa brotizt inn um gluggann. Hann var þegar í stað sett-
ur í gæzluvarðhald.

Var nú samstundis hafin rannsókn í máli þessu og upp-
lýstíst það. sem hér fer á eftir.

J. Ákærður Steingrímur Þorkelsson, hefir viðurkennt,
að hafa fyrir utan innbrotið hjá Silla & Valda framið eftir»
talda þjófnaði.

291

