al Laugardaginn fyrir hvítasunnu í vor fór hann inn í
verzlun G. .l. Fossberg í Hafnarstræti hér. Atvikaðist það
þannig, að hann hitti ákærðan, Hjálmtýr, á götu umrætt
kvöld, og talaði Hjálmtýr um það að sig vantaði cigarettur.
Datt ákærönm þá í hug að fara inn í verzlun Fossberg,
meðfram í þeim tilgangi til þess að ná sér í vín, ákærður
hafði fyrir nnkkrum árum verið sendísveinn hjá Fossberg
og vissi að Fossherg var stundum vanur að eiga vin á skrif-
stofu sinni. Ákærður hafði lykil að búð Fossbergs síðan
hann var sendisveínn þar. og geymdi lykilinn alltaf vegna
þess að hann gekk að útidyrunum hjá stjúpu hans, þar sem
hann hafði búið. Klukkan rúmlega 11, þetta kvöld fóru
ákærður svo inn, opnaði ákærður, Steingrímur, búðardyrn—
ar með lykli sinum. Ekkert vín fundu þeir í skrifstofunni.
En ákærður Hjálmtýr tók peningakassa, sem stóð á hyllu
fyrir ofan skrifborðið og hélt á honum út. Einnig tóku
þeir úr peningaskúffu í búðinni, allt sem í henni var, tíu
krónur og eitthvað af smápeningum. Fóru þeir síðan út og
lokuðu búðinni á eftir sér. Fyrir utan tók ákærður, Stein-
grímur, við kassanum, fór með hann heim til sín, en skildi
við Hjálmtýr. Þegar ákærður var kominn heim til sín, þá
sprengdi hann upp kassann og kom þá í ljós að í honum
voru um 5400 krónur í peningum. Ákærði tók alla seðla,
sem í kassanum voru og gróf þá niður í moldargólf í skúr
heima hjá sér. Lét ákærður Hjálmtý ekkert um þá vita.
Daginn eftir skiptu ákærðir á milli sín krónupeningun-
um, sem voru í kassanum. Ákærður heldur því fram, að
Hjálmtýr hafi fengið í sinn hlut 2—300 krónur, en sjálfur
kveðst Hjálmtýr ekki hafa fengið nema 80 krónur. Fóru
ákærðir síðan með peningakassann suður í Eskihlíð ng
hentu honum þar. Þar fannst kassinn eftir tilvísun ákærðu
og hefir verið afhentur Fossbeíg. Var í honum allt, sem í
honum átti að vera, annað en peningarnir.

Öllum þessum peningum eyddi ákærður á mjög skömm-
um tíma í fyllirí og slark.

b) Þá hefir ákærður játað, að hafa farið inn í útibú
verzlunarinnar Liverpool á Laugavegi 49. Fór hann inn um
glugga baka til, kveður hafa verið búið að brjóta rúðuna,
svo hann þurfti ekki ann-að en að pilla burtu nokkur rúðu-
brot. Þessi þíófuaður var tilkynntur lögreglunni, sem fram-
inn nóttina milli 3. og 4. ágúst síðastliðinn. Þar stal ákærð—

292

ur töluvert miklu af cigarettum, sem hann setti i poka og
fór með út. Einnig stal hann peningum úr skúffunni, sem
var ólæst, samkv. tilkynningu til lögreglunnar, áttu að vera
í henni milli (SO—_TO krónur. Meðákærður Karl Þorsteins—
son beið fyrir utan á götunni meðan ákærður var að ná
þessu. Fóru þeir siðan með þýfið heim til sin, en Karl kom
því í peninga.

0) Þá hefir ákærður játað, að hafa nóttina milli 8. og 9.
ágúst s. ]. brotist inn i Hafnarbúðina i Varðarhúsinu og
verzlun Einars (). )lalmberg. Hafnarbúðina dirkaði á-
kærður upp með b_infalykli. sem hann hafði it sér. Þar stal
hann cigarettum, sokkinn, sælgæti, eitthvað af skiptimynt
og eitthvað af útlendum peningum. Í verzlun Malmberg fór
ákærður inn a þann hátt, að hann braut rúðu vestan a
skrifstofuglugganum og skreið inn um gluggann. Þar stal
ákærði úr peningaskuft'unni því, sem i henni var af skipti-
mynt, en skúffan 'ar mæst. Ákærður fór einnig i peninga-
kassa, sem var i skrifstofu inn af búðinni ng tók það sem
í honum var, ca. 50 kr.. og annað eins i útlendum pening,—
um. Lykillinn að kassa þessum stóð i skránni. Útlendu
peningunum skipti ákærður í búðum her og þar í hænum.
Ákærður var einn um bæði þessi innbrot, en sagði með-
ákærðum Karli fra innbrotinu i Hafnarbi'iðina siðar. Inn-
brot þessi voru bæði tilkynnt lögreglunni 9. ágúst. s. ].

(1) Þá hefir ákærður játað, að hafa farið inn 'i verzlun
Valdimars Gíslasonar á Hverfisgötu 37. Fór ákærður inn
um hálf opinn glugga á bakherbergi tilheyrandi verzlun-
inni, tók þar mikið nokkuð af skiptimynt úr peninga-
skúffunni, sem var ólæst, einnig tók hann mikið af ciga-
rettum sem hann tróð á sig og stakk i vasa sinn. Með/1-
kærður Karl beið fyrir illan meðan þetta gerðist. Þessi
þjötnaður var tilkynntur lögreglunni, framinn milli 27. og
28. juli s. 1. Ákærður hefir viðurkennt, að hafa einnig farið
inn í þessa sömu verzlun, asamt meðákærðum Hjálmtý, um
líkt leyti og þeir frömdu innbrotsþjófnaðiuu hjá Fnssberg.
Fóru þeir þá einnig inn á sama hátt ng áður, um halfopinu
glugga, og stálu þar cigaretttuni og sælgæti. Þessi þjófnað-
ur hefir ekki verið tilkynntur lögreglunni.

e) þá hetir ákærður játað, að hafa brotizt inn í'fiskhús
h/t Dvergs a Bráðræðisholti. Þar braut hann rúðu úr
glugga á skrifstofuherherginu og skreið inn, Ákærður vissi

293

að peningar voru geymdir í skrifborði á skrifstofunni. þvi
að hann hafði fengið peninga þar útborgaða skömmu áður.
litlaði ákærður. að opna skrifborð þetta með lykli, sem
hann var með á sér, en braut lykilinn. Hvolfdi ákærður því
skrifborðinu, braut botninn úr skúffu þeirri, sem pening-
arnir voru i, og tók þaðan nokkur umslög með samtals (SO——
70 krónum i. Ákærður var einn um þetta innbrot. Sam-
kvæmt tilkynningu til lögreglunnar var það framið nóttina
milli 31. júlí og 1. ágúst i sumar.

f) Þá hefir ákærður játað, að hafa stolið peningakassa
frá Bergi Einarssyni sútara á Vatnsstíg 7, kassanum náði
ákærður á þann hátt. að hann braut rúðu i skrifstofu-
glugganum níðri, sunnanvert á húsinu, tók síðan ölkassa úr
portinu frá Ingvari Pálssyni, kaupmanni, Hverfisgötu, fór
upp á kassan og seildist inn um gluggann og náði í kass»
ann. Kassann fór ákærður með heim til sin og braut hann
upp og voru i honum tæpar 100 krónur. Meðákaerði Karl
stóð á verði meðan ákærður hafðist þetta að. Síðan fóru
þeir báðir með ka. ann suður i Eskihlíð og fleygðu honum
þar, en hann hefir ekki fundizt. Samkvæmt tilkynningu til
lögreglunnar var þessi ])júfnaður framinn nottina milli 12.
og 13. ágúst 5. ].

g) Þri hefir ákærður játað. að hafa brotizt inn i grjót—
mulningsstiið bæjarins við Laugaveg. Braut hann rúðu úr
glugga niðri og fór inn um gluggann. Er hann var kominn
inn um gluggann, fór hann inn i ólæsta komnu. Sprengdi
yfirh. upp skrá sem þar var, fór þar i ólæstan peninga-
skáp, tók úr honum alla peninga. Einnig tók hann peninga.
sem voru í umslögum i ólæstri borðskúffu þarna. Þetta var
samtals 270 krónur. Karl stóð fyrir utan meðan ákærður
hafðist þetta að, þeir skiptu fénu á milli sín. Ákærðír
höfðu unnið þarna áður, og vissu því að þarna voru
geymdir peningar. Samkvæmt tilkynningu til lögreglunnar
var þessi þjófnaður framinn nóttina milli 12. og 13. sept—
ember 5. i.

h) Þá hefir ákærður játað, að hafa sama kvöldið i haust
farið inn í smiðju á Bergþórugötu 10, og Mjólkurbi'i Ölves-
inga á Grettisgötu 28. Inn i smiðjuna fór ákærður á þann
hátt, að hann braut tvær rúður úr einum glugganum og
grindina á milli þeirra og skreið inn. Þar stal ákærður um
30 sviðahausum. Var Karl fyrir utan að vanda og bar svið—

294

in með ákærðum heim. En ákærður fór „inn í Mjólkurbú
Ölvesinga á þaim hátt, að hann víkkaði út örlítið gat sem
var í rúðunni i dyrunum, smeygði hendinni inn, og enn—
aði smekklásinn. Þar tók ákærður ost og smjörlíki og peu-
inga, að upphæð kr. 9,35 úr borðskúffunni, sem var ólæst.
Ákærður var einn um þetta innhrot. Bæði þessi innbrot
voru tilkynnt lögreglunni 16. október s. 1.

í) Þá hefir ákærður játað, að hafa farið tvisvar inn í
búð og svefnherbergi Jóns Hanssonar, sem er inn af búð—
inni á Lindargötu 8, portið við húsið var opið í bæði skift-
in. Í fyrra skiftið fór ákærður inn i ólæsta geymslukompu,
en inn af henni er svefnherbergi Jóns, Á rúminu í svefn-
herberginu voru 4 portvínsflöskur, tók ákærði flöskur þess-
ar, en ekkert annað í það sinu. Karl var með honum að
þessu. Nokkrum dögum síðar fóru þeir saman aftur. Karl
beið, en ákærður fór inn í herbergið til að leita að víni,
en fann ekkert. Tók ákærður þar þá einn spegil og eitt—
hvað af cigarettum. Þessir þjófuaðir voru tilkynntir lög-
reglunni 27. október s. t. Jóni Hanssyní hefir verið af-
hentur Spegillinn, sem tekinn var heima hjá ákærðum.

„í) Þá hefir ákærður játað, að hafa farið þrisvar sinnum
inn i konfektbúðina í Austurstræti 5. Fór hann einu sinni
snemma í vor þar inn ásamt meðákærðum Hjálmty. Brutu
þeir glugga baka til, skriðu inn og stálu þar cigarettum,
eont'ekti og einhverju af peningum. Í hin tvö skiftin var
ákærður einn að verki, fór hann inn á sama hátt með því
að brjóta rúðu bakdyramegin og skriða þannig inn. Stal
hann þá eigarcttuni og cuní'ekti. Meðákærður Karl var í
vitorði með ákærðum um þessi innbrot. Aðeins eitt þess-
ara innlirota hefir verið tilkynnt lögreglunni hinn 16.
október s. 1.

kl Þá hefir ákærður játað, að hafa brotizt inn i verzl-
un (luðmundar Hafliðasonar á Vesturgötu 52. Atvikaðist
það þannig, að ákærður var í fermingarveizlu vestur í
Selbrekkum ásamt meðákzerðum Karli. Var þar veitt vín
og kvaðst ákærður hafa verið orðinn fullur, en ekkert var
til að reykja. Brá ákærður sér þá burt úr veizlunni án þess
að nokkur vi i, braust inn í áðurnefnda verzlun á sinn
venjulega hátt þannig, að hann braut rúðu bakdyramegin
og fór inn um gluggann. Setti hann í poka 2—4 mille af
cigarettuni og tók úr óla—stri peningaskúffu milli 40—50

 

295

krónur i peningum. Er hann kom út skildi hann pokann
eftir bak við mjólkurbúð á Vesturgötu 50, en fór siðan aft-
ur i gildið. Varð ákærður siðan Karli samferða heim úr
gildinu og sagði honum af þessu, og fóru þeir með þýfið
heim til sín.

Nokkuð af þýfi þessu fannst við húsleit heima hjá á-
kærðum og var skilað aftur til eigandans. Þetta innbrot var
tilkynnt lögreglunni hinn 3. nóv. s. 1.

1) Þá hefir ákærður játað það, að hafa sama kvöldið.
ákærður man ekki hvenær það var, hafa farið inn i Beyk-
húsið á Grettisgötu og verzlunina Austurhlið, Grettisgötu
38. Inn i Reykhúsið fór ákærður á þann hátt, að hann braut
rúðu á dyrunum, og opnaði smekklásinn, þar stal ákærð—
ur pylsum, asium og snltutauskrukkum og fór með heim
til sín.

Ákærður dirkaði hinsvegar upp dyrnar á verzluninni
Austurblið. Sprengdi hann þar upp peuingaskúffuna og
tók alla peningana sem í henni voru, en ekki er upplýst
hve mikið það var. Einnig stal ákærður þar dálitlu af sæl-
gæti og cigarettumi Karl var fyrir utan meðan að ákærður
framdi bæði þessi innbrot, þau hafa ekki verið tilkynnt
lögreglunni.

m) Þá hefir ákærður játað, að hann hafi brotizt inn um
glugga í lagergeymslu í húsinu Templarasundi 3. Stál hann
þar 4 kössum af consuinsúkkulaði og 1% milli af ciga—
rettum. Beið Karl fyrir utan á meðan og hjálpuðust þeir
að því í félagi, að koma þýfinu heim til sín. Ákærður kveð»
ur meðákærðan Hjálmtýr hafa bent sér á, að þarna væri
hægt að stela, og hefði hann sjálfur farið þar inn áður. En
þessu hefir Hjálmtýr algerlega neitað. Þetta innbrot hefir
ekki verið tilkynnt lögreglunni.

n) Loks hefir ákærður játað, að hafa framið tvö innbrot
í Hafnarfirði. Annað innbrotið var framið i Kaupfélagi
Hafnarfjarðar. Braut ákærður þar rúðu baka til og kom
inn í skrifstofuna. Reyndi ákærður að opna peningaskáp
sem var á skrifstofunni, með verkfærum, sem hann fann i
búðinni. Hann gat ekki opnað skápinn en skemmdi hann
eitthvað. Þá tók ákærði úr peningaskúffu í búðinni ca. 5
kr. i peningum og tók með sér tvo pakka af commander—
cigarettum og eina lengju af súkkulaði. Ákærður var á balli
i Hafnarfirði er þetta gerðist, framdi innbrotið klukkan að

296

ganga eitt um nóttina, en fór siðan aftur á ballið. Enginn var
i vitorði með honum um þetta innbrot. Samkvæmt tilkynn-
ingu frá lögreglunni í Hafnarfirði var þetta innbrot framið
aðfaranótt 21. sept. s. ]. Nokkru áður framdi ákærður ann—
að innbrot í Hafnarfirði. Meðákærður Karl var þá i vinnu
i Keflavik, en kom til Reykjavikur og fylgdi ákærður hon-
um suður til Hafnarfjarðar. Kl. um 101/& um kvöldið fór
ákærður inn í búð eina þar í Hafnarfirði, var þar bakari,
nýlenduvöruverzlun og kjötbúð í sama húsinu. For ákærð-
ur þar inn um glugga baka til, sem var opinn og kom fyrst
í kompu inn af bakaríinu. Gekk síðan úr bakaríinu inn í
kjötbúðina og úr kjötbúðinni inn i nýlenduvörubúðina og
voru ólæstar dyr á milli.

Á skrifstofunni inn af nýlenduvörubúðinni tók ákærður
hálft annað mille af cigarettum, og einnig tók hann nokkr-
ar krónur í skiptimynt úr skúffu úr nýlenduvörubúðinni.
Ákærði fór þarna út sömu leið og hann kom, og fór með
þýfið til Rvíkur, og seldi meðákærður Karl þýfið siðar.

Ákærður hefir haldið þvi fram, að hann hafi ávalt verið
undir áhrifum vins, er hann var að fremja þessi innbrot,
og stundum mikið drukkinn.

lI. Ákærður, Hjálmtýr Guðvarðsson, hefir játað á sig
ólögmætt athæfi það, sem hér fer á eftir. Í fyrra eða hitti
fyrra kveðst hann hafa farið inn i turn i Íþróttavellinum,
þar sem verzlað var með sælgæti. Annað skiptið var turn-
inn opinn upp á gátt og fór ákærður þar inn og tók tvo
pakka af filcigárettum, tvo pakka af tyggegummi og eina
maltölflösku. Tveim dögum síðar kom hann þarna aftur,
var þá turninn læstur, tók þá ákærður fjöl og stakk undir
hurðina að neðan, rak hendina inn með og náði i borða-
lakkris, tvo pakka af cigarettum og tyggegummi.

Næst stal ákærður þremur árum úr úraviðgerðarverk-
stæði Guðna Jónssonar, Austurstræti 1. Atvikaðist það, á
þann hátt, að klukkan að ganga 8 að morgni í var, er á-
kærður var að fara til vinnu sinnar, fór hann inn i port
bak við Austurstræti 1. Sá ákærður þá hálfopinn glugga á
úrsmiðaverkstæðinu, og sá að ýmislegt dót lá á borðinu. Á-
kærður fór upp i gluggakistuna, og krækti með spítu þrem-
ur úrum til sín og seildist eftir þeim með hendinni. Á—
kærður fór með úrin niður í skúr, sem faðir hans átti við
Skjaldborg, þaðan stal meðákærður Steingrimur úrum

297

þessum og fór með þau heim til sín Týndi svo meðákærð-
ur Karl einu af þessum úrum i fyllirn á Þingvöllum um al-
þingisháliðina, en hin tvö vísaði Steingrímur á heima hjá
sér. Úr þessi voru afhent Guðna Jónssyni, sem upplýsti að
þess þjófnaður hefði verið framinn 14. maí s. ].

Þa hefir ákærður játað, að hafa ásamt meðákærðum
Steingrími, farið inn í verzlun Valdimars Gíslasonar á
sama hátt og áður er lýst undir l. d) hér að framan. Einnig
hefir hann viðurkennt að hafa tvisvar brotizt inn i kon-
fektbúðina í Austurstræti 5. annað skiptið einn, og komst
þá inn á þann hátt, að gat var á rúðu á glugga bakatil við
og gat ákærður krækt upp gluggann gegnum gatið. Stal
ákærður í þetta sinn cigarettum, sælgæti og súkkulaði—
pökkuni eins og hann gat komið á sig og eitthvað á 4
krónu í peningum. Í hitt skiftið var ákærður með með—
ákærðuni Steingrími, svo sem lýst hefir verið í I. j) að
framan.

Þá fór ákærður með meðákærðum Steingrími inn i
verzlun Fossberg í Hafnarstræti á laugardaginn fyrir hvíta-
sunnu. Ber ákærðum saman um á hvern hátt þeir fóru inn
i verzlunina, og var meining þeirra í fyrstu að ná í vin.
Ákærður heldur því fram, að hann hafi ekki haft hug-
mynd um, hve mikið af peningum var í peningakassa þeim,
sem þeir stálu, og kemur það heim við framburð Stein—
grímsí En ákærður heldur því fram, að er þeir skiptu á
milli sin daginn eftir, því, sem ákærður vissi um að var i
kassanum, þá hafi hann ekki fengið í sinn hluta nema 80
krónur, en Steingrímur kveður hann svo sem fyrr er sagt,
hafa fengið 200 krónur.

lll. Eins og lýst hefir verið hér að framan þú hefir á-
kærður, Karl Þorsteinsson, hvergi brotizt inn sjálfur. En
hann hefir verið með ákærðum, Steingrími, í allflestum
innbrotum, sem hann framdi, staðið á verði álengdar, ug
hjálpað honum oft til þess að koma þýfínu heim. Síðan
kom hann þí "nu í peninga, seldi hinum og þessum kaup—
mönnum her í bænum og víðar cigarettur og einum kaup-
manni súkkulaði. Því sem ínn kom fyrir sölu þýfisins,
eyddu þeir venjulega í félagi, ákærður og meðákærður
Steingrímur eða skiptu því jafnt á milli sín. Rétturinn lít—
ur'svo á, að um þau innbrot, sem Karl var á verði, sé hann
aðalmaðurinn i brotinu engu síður en Steingrímur. Um

 

   

298

hin innbrotin fékk kærður að vita eftir á, kom þýfinu i
peninga og naut góðs af því, svo þar er um eftirfarandi
hlutdeild að ræða hjá honum. Annars verður ekki gert
upp á milli þeirra Steingríms og Karls, hvor hafi verið
hvatamaður innbrotanna virðist það hafa verið beggja vilji
jafn að brjótast inn. Ákærður, Karl, seldi hverjum kaup—
manni !é—Z mille af cigarettum. Seldi hann þeim það lit—
íð eitt undir innkaupsverði, og kvað hann engan þeirra,
að einum undanskildum, hafa grunað að hér væri um stol-
ínn varning að ræða. Nokkrir þessara kaupmanna hafa
verið leiddir fyrir rétt út af þessu, hafa þeir borið, að
þeir hafi ekki haft grun um að cigaretturnar væru stolnar,
og hefir ekki þátt ástæða til að rengja þann framburð
þeirra.

En einum kaupmanni meðákærðum, Halldóri Jónssyni,
hefir ákærður selt mest, eftir því, sem næst verður komizt
4—485 mille af cigarettuni og 4 tíupundakassa af con-
sumsúkkuladi. Gaf ákærður, Halldór, kr. 3800 fyrir millið
af cigarettnnum, heildsöluverð er 42 krónur, en 3 krónur
fyrir kílóið af súkkulaðinu, heildsöluverðið er kr. 360 kild-
ið. Ákærður, Karl, hefir haldið því fram, að einu sinni, er
hann var að selja ákærðum, Halldóri, þá hafi hann spurt
Sig hvort óhætt væri að kaupa þetta. Það mundi vera
stolið, kveðst Karl hafa sagt honum, að þetta væri að vísu
stolið. en það væri drengur, sem væri í smásöluverzlun og
heildsöluverzlun. sem tæki þetta smátt og smátt, svo öllu
væri óhætt. Þessum framburði hefir ákærður, Halldór, ein-
dregið mótmælt. Hann kveðst aldrei hafa spurt hann hvar
hann fengi þetta, kveðst hafa haldið að Karl fengi vörur
þessar að láni hjá hinum og þessum og seldi það siðan
undir verði. Öll þessi viðskipti þeirra í milli fóru fram i
búð kærða i viðskiptatíma, fyrir utan % mille af cigarett-
um, sem Karl kom með heim til ákærða og seldi honum
þar. En vituin voru ekki til staðar, er viðskiptin áttu sér
stað. Viðskipti hinna ákærðu voru ekki svo mikil og verð
varanna ekki svo tiltakanlega lágt, að ákærðan, Halldór,
þyrfti að gruna að vörur þær, sem Karl seldi honum væru
teknar að Ófrjálsu. Gegn ákveðinni neitun ákærða, Hall-
dórs verður framburður ákærðs, Karls, um þetta efni eigi
tekinn til greina, og ber því að sýkua ákærðan Halldor
.af ákæru réttvísiunar í þessu máli.

299

Iðgjaldskrafa hefir ekki komið fram frá öðrum en Gunn—
lnugi kaupmanni Fossberg. Hann gerir kröfu til að sér
verði endurgreiddar 5400 krónur, sem voru í peningakassa
þeim, sem tekinn var við innbrotið í búð hans 7. júní í. á.
Einnig krefst hann 67» ársvaxia frá 7. júní s. 1. að telja.

Ákærðir eru allir komnir yfir lögaldur sakamanna,
Steingrímur fæddur 27. september 1911, Karl fæddur 28.
april 1900, Hjálmtýr fæddur 9. ágúst 1911. Þeim hefir ekki
verið refsað áður fyrir nokkurt afbrot.

Framantalin afbrot ákærða, Steingríms Þorkelssonar,
sem sat í gæzluvarðhnldi frá 5. nóv. til 17. (lezember f. á..
ber að áliti dómarans að heimfæra undir 231. grein 4. lið
hegningarlaganna og 7. grein laga nr. 51, 1928, og þykir
refsing sú, sem hann hefir til unnið með hliðsjón af 63.
grein, hæfilega ákveðin betrunarhnssvinna iv14 mánuði.
Auk þess greiði hann Gunnlaugi kaupmanni Fossberg kr.
5320 með (}'/ø ársvöxtum frá 7. júní f. á. að telja.

Framantalín afbrot ákærða, Hjálmtýs Guðvarðssonar,
sem sat í gaezluvarðhaldí frá 7. til 15. nóvember {. á„ ber
að áliti dómarans að heimfæra undir 231. gr. 4. lið hegn-
ingarlaganna og 7. gr. laga nr. 51 1928, og þykir refsins sú.
sem hann hefir til unnið, hæfilega ákveðin betrnnarhúss—
vinna í 8 mánuði. Svo greiði hann Gunnlaugi kaupmanni
Fossberg 80 krónur í skaðabætur, með (),/'n ársvöxtum frá
7. inni í. á. að telja.

En sakir æsku ákærða og góðra vitnisburða þykir mega
ákveða að refsing hans skuli vera skilorðsbundin sam-
kvæmt lögum nr. 39 frá 16. nóv. 1907, ef hann greiðir if
dæmdar skaðabætur á tilsettum tíma.

Framantalið brot, ákærða, Karls Þorsteinssonar, sem sat
í gæzluvarðhaldi frá 5. nóvember til 17. desember síðast-
liðinn, heyra að áliti dómarans undir 231. grein 4. lið,
sbr. 55. gr., svo og 56. gr. hegningarlaganna, og þykir refs—
ins sú, sem hann hefir til unnið, hæfilega ákveðin betrun—
arhússvinna i 12 mánuði.

Ákærðu greiði hver um sig kostnaðinn við gæzluvarð-
hald sitt, en ákærður, Steingrímur, Karl og Hjálmtýr,
_greiði in solidum allan kostnað sakarinnar.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

300

