Mánudaginn 16. nóv. 1931.

Nr. 37/1931. Pétur Þ. J. Gunnarsson
(Lárus Jóhannesson)
gegn
Birni Þórðarson, f. h. dr. Dubois
(Enginn).

Kröfur áfrýjanda um greiðslu fyrir umsjón o. fl.
vegna húseignar stefnda teknar til greina, en eigi
krafan um vexti af viðskiptum aðilja áður mal—
sókn byrjaði.

Dómur gestaréttar Reykjavíkur 2. júlí
1 930 : Steinrlur, Björn Þórðarson, {. h. (lr. Dubois, greiði
steinandannm, Petri Þ. .]. Gunnarssyni, kr. 1001,87 með 5521
ársv vinni frá 19. maí 1930 til greiðsludags og kr. 200.00
i maskostnað innan þriggja sólarhringa frá lögbirtingu
dóms þessa og staðfestist framannefnd löghaldsgerð frá 30.
apríl 1). á. fyrir upphæðum þessum.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

  

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir áfrýjandi, að fengnu áfrýjunar-
leyfi, dag. 8. apríl 5. I., skotið til hæstaréttar með
stefnu, útgefinni 27. apríl 1). á., en þegar málið
skyldi tekið fyrir i hæstarétti, mætti enginn af hálfu
stefnda, og hefir það því verið rekið skriflega salti—
kvzemt 1. lið 2. málsgix 38. gr. hæstaréttarlaganna
og er það dæmt samkv. N. L. 1,ý4_32 og 2. gr. til—
skipunar 3. júní 1796.

Eftir því sem málið liggur fyrir hæstarétti, kemur
aðeins til athugunar vaxtakrafa sú, að upphæð kr.
222ti,01, er áfrýjandi gerði í héraði, en stefndi var
sýknaður af með gestaréttardómínum svo og það,
hvort áfrýjanda sé rétt, að krefjast 67“ ársvaxta frá
1. jan. 1930 af kröfu sinni í stað 5% ársvaxta frá

301

stefnudegí, og með því að malsgögn þau. er áfrýj-
andi hefir lagt fram af nýju i hæstarétti. eigi leiða
til annarar niðurstöðu og fallizt verður & ástæður
hins áfrýjaða dóms um þessi atriði, verður að stað—

festa hann.
Með því að stefndi mætir eigi í málinu í hæsta-

retti fellur inalskostnaður niður,

Því (ta—mist rétt vera:
Hinum áfrýjaða dómi skal Óraskað.
Málskostnaður í hæstarétti falli niður.

 

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Eftir upplýsingum þeim, er fyrir liggja í máli þessu, eru
málavextir þeir, að á árunum 1911ý1912 eignaðist fransk-
ur maður, dr. Dntmis, húseignina nr. 21 við Lindargötu.
hér í barnum, og aðstoðaði stefnandi í málinu, Pétur Þ. J.
Gunnarsson. hann við kaup {i henni og fleiru, er að við-
skiptum hans hér laut, þar á meðal við tilraun til þess að
koma upp lifrarbræðslustöð ii áðurgreindri eign, sem
ekki verður þú séð að komizt hafi í framkvæmd. Að því er
virðist hefir dr. ])uhois horfið héðan af landi burt nokkru
síðar. en stefnandi hafði umsjón með húseigninni, tók við
leigu eftir hana. greiddi lögboðin gjöld og skatta af henni.
annaðist viðhald hennar og greiddi afborganir veðdeild»
arlaus. er ii henni hvildi. Hinn 21. marz s. 1. var húseignin
seld a opinberri uppboði fyrir kr. 4050.U|), en þar eð dval-
arstaður eigandans, dr. Duhois, er ókunnur, en var síðast
er til spurðist erlendis, let stefnandi hinn 30. april 5. ].
samkvæmt heimild í opnu bréfi frá 30 nóv. 1821, leggja
litghald á svo mikið af uppboðsandvirðinu hjá uppboðs—
haldaranum i Reykjavík, sem nægði til lúkníngar kröfu
hans út af viðskiptum hans við dr. Dubais og umsjón með
eigninni, að upphæð kr. -7,88 asamt vöxtum og áfölln-
um og áfallandi kostnaði. Höfðaði stefnandi siðan mál
þetta, með stefnu, i'itgefinni 19. maí 5. l., gegn uppboðs-
haldaranum, dr. jul“. Birni Þórðarson, lögmanni, f. h. (lr.

 

302

Dubois. og er það, eftir samkomulagi aðilja. rekið fyrir
gestaróttinum. Hefir stefnandi gert þær kröfur í málinu.
að stefndur verði dæmdur til að greiða honum framan-
nefnda upphæð, kr. 3227,88 með 67». ársvöxtum frá 1. jan-
uar 1930 til greiðsludags auk kostnaðar við löghaldsgerð-
inn og málskostnaðar að skaðlausu. Svokret'st hann þess
og að framannefnd löghaldsgerð verði staðfest.

stefndur hefir, f. h. umbjóðanda sins, krafizt sýknu af
framangreindum kröfum stefnanda og málskostnaðar hjá
honum að skaðlausu eftir mati réttarins.

Í útskrii". in forma af framannefndri löghaldsgerð, er
lögð hefir verið fram í réttinum, er innifalinn sundurlið—
aður reikningur yfir kröfur steinda í málinu og tekjur og
gjöld í sambandi við viðskipti hans og dr. Dubois tilfærð.
Kröfunpphæðir reikningsins má sundurliða þannig:

1. Fyrir vinnu við að koma upp lifrar-

hræðslustöð á Lindargötu 21, útvegun á

leyfi. aðstoð við kaup á eigninni o. fl. . . . . kr. 800,00
2. Greiðsla opinberra gjalda, veðdeildarláns-
afborgana og viðhaldskostnaðar ........ — 2191,87

3. Fyrir umsjón með eigninni árin 1912—1929

inel. kr. 40,00 á ári 1912—1916 incl. og úr

því kr. 80,00 á ári, samtals ............ — 1240,00
4. Vextir og vaxtavextir af skuldinni, eins og

hún var í lok hvers reikningsárs, (vextir

tilfærðir árlega) ...................... * 2226,01

Nema upphæðir" þessar til samans ...... kr. 64ý577j8—8.
og er frá dregst inngreidd húsaleiga . . — 3230,00

kemur fram hin umstefnda krafa ._.. kr 3227,88

Stefndur hefir enga athugasemdir gert við tekjuliðinn,
inngreidda húsaleigu, og eigi heldur við 2. tölulið gjalda—
megin, hér að framan. Fyrsta töluliðnum kr. 800,00 hefir
hann mótmælt sem of háum, og krafist þess að hann verði
lækkaður að minnsta kosti um helming, niður' 1 kr. 400, 00.
Í málinu hefir stefnandi gefið þær upplýsingar viðvíkjandi
þessum lið, að hann hafi verið meira og minna upptekinn,
allt árið 1912, við að aðstoða dr Dubois við starf hans hér,
ng þó að réttinum þyki laun þau, er hann reiknar sér fyrir
aðstoðina, vera há, sérstaklega miðað við verðgildi pen-
inga árið 1912, þykir þó verða að leggja umsögn hans um

 

 

303

starfið til grundvallar, þar eð næg rök liggja ekki fyrir í
málinu til þess að telja þóknunina ósanngjarna. Verður
því að taka þennan lið kröfunnar til greina.

Þá hefir stefndur og talið upphæð þá, er stefndur reikn—
ar sér samkvæmt 3. tölulið, of háa. og krafizt þess að hún
verði einnig lækkuð um helming, niður 1 kr. 620,00. Starf
stofnanda í þessu efni virðist aðallega hafa verið fólgið i
þvi, að krefja um húsaleigu og greiða gjöld þau, er nefnd
eru við 2. tölulið, auk almennrar umsjónar með eigninni.
Eftir upplýsingum þeim, er fyrir liggja, verður heldur ekki
talið, að stefnandi re'ikni sér óhæfilega þóknun fyrir þetta
starf og verður þá krafa hans samkvæmt þessum lið einnig
tekin til greina. _

Loks hefir stefndur mótmælt því ákveðið, að nokkurir
vextir verði reiknaðir út af viðskiptum aðilja áður máls-
sókn byrjaði. Verður rétturinn að'fallast á það, að í við-
skiptum eins og þeim, er hér um ræðir, sé engin heimild
til þess að reikna vexti fyrri en frá þeim tima, er mál er
höfðað, úr því að ekki er sannað, að öðru vísi hafi verið
um samið. Ber þvi að draga frá hinni umstefudu kröfu sið-
asta töluliðinn kr. 2226,01 en mismuninn kr. 1001,87 ber
samkvæmt framansögðu að taka til greina með vöxtum,
sem þó verða ekki gegn mótmælum stefnds reiknaðir hærri
en {}'/o 1). á. og ekki frá fyrri tíma en útgáfudegi stefnu.

Eftir þessum úrslitum ber stefndum að greiða máls—
kostnað, er ákveðst í samræmi við hina tildæmdu upphæð
kr. 200,00. Svo ber og að staðfesta framangreinda löghalds-
gerð fyrir hinum tildæmdu upphæðum.

