Mánudaginn 16. nóv. 1931.
Nr. 27/1931. Valdstjórnin (Pétur Magnusson)

gegn
Friedrich F. A. Schulz

(Jón Ásbjörnsson).
Botnvörpuveiðabrot.

Dómur lögregluréttar Vestmannaeyja 29.
jan. 1031: Kærði, Friedrich Ferdinand Albert Sehulz,

304

á innan fjögra vikna að greiða 15,000 kr. sekt til Landhelg-
issjóðs Íslands, en afplána hana með 8 mánaða einföldu
fangelsi fáist hún ekki greidd. Auk þess skulu öll veiðar-
færi, þar með taldir dragstrengir. svo og allur afli innan-
borðs i togaranum ..Margarete“, vera upptækt og andvirðið
renna í sama sjóð. Ennfremur greiði kærður allan kostnað
málsins. sem orðinn er og verður.
Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

