Laugardaginn 24. janúar s. 1. var varðskipið Óð-
inn á ferð vestur með landi út af Sjávarmcluin. Kl.
11,15 sást frá varðskipinu til tveggja togara, er þá
virtust hafa austlæga stefnu, en sneru út frá land-
inu kl. 1158. Kl. 1207, var þessi staðarúkvörðun
gerð á varðskipinu:

Alviðruhamarsviti
Sjávarmelamerkí > 51“ 50'
Suðurendi Lómagnúps > 65)“ 30,
Alviðruliamarsviti
Togararnir > 10“) .'30'

Kl. 1211 var önnur staðarákvörðun gerð á vart"—
skipinu:

Hjörleifshöfði ;zí Alviðruhamarsvita > til Sjáv-
armelamerkis 770 30' og > til þess af togaranum,
sem dýpra var og síðar reyndist vera togarinn
Margarete, F. G. 330, frá “Vesermiinde, sem kærði
var skipstjóri á, 29“.

Kl. 12,17 var togurum þessum gefið merki um að
nema staðar. en þeir sinntu því ekki. Var þá skot-
ið tveim lausum aðvörunarskotum, og er þeim held-
ur eigi var sinnt, var loks kl. 12,33 skotið skörpu
skoti fyrir framan skip kærða og nam það þá stað—
ar. Kl. 1237 kom varðskipið að skipi kærða og var

305

þá byrjað að draga inn stjórnborðsvörpu i togar-
anum. Var dufli lagt út frá varðskipinu rétt aftan
við skip kærða og kl. 13,13 var eftirfarandi stað-
arákvörðun gerð við dufl þetta:

Alviðruhamarsviti

> 280 40'
Mýrnatangamerki
Sj ávarmel amerki

> 71“ 40'
Mýrnatangamerki

Síðan var farið með skip kærða til Vestmanna—
eyja og mál hans rannsakað þar og dæmt í lög-
reglurétti, með þeim úrslitum, sem greinir í hinum
áfrýjaða dómi, og hefir þessum dómi lögreglurétt—
arins verið skotið til hæstaréttar að ósk kærða.

Í hæstarétti hefir verið lagt fram sjóbréf, sem for—
stöðumaður stýrimannaskólans hefir markað á
staði varðskipsins kl. 12,07 og kl. 12.11, miðunar-
línur þaðan til skips kærða svo og tökustað þess,
allt samkvæmt áðurnefndum mælingum. Í vörn
málsins hér fyrir réttinum hefir það verið véfengt,
að Alviðruhamarsviti, sem er handteiknaður i sjó-
bréfið af vitamálaskrifstofunni, sé markaður á ná-
kvæmlega réttum stað á sjóbréfinu, en með því að
miða við hinn rétta stað vita þessa, 63“, 27,3' norð-
lægrar breiddar og 180 18,7' vestlægrar lengdar, þá
sýna staðarákvarðanir þessar, að skip kærða hefir
kl. 12,07 verið að minnsta kosti 0,8 sjómílur innan
landhelgislínu, þvi miðunarlina sú, er skip kærða þá
var i, liggur hvergi nær landhelgislinunni en sem
þessu nemur, á því svæði, sem hér getur verið um
að ræða. Verður að leggja þessa staðarákvörðun
varðskipsforingjans til grundvallar, enda er ekkert

framkomið í málinu, er hnekki henni, og með því
20

306

að kærði hefir viðurkennt að hafa verið að veiðum
með botnvörpu frá því staðarákvörðun þessi var
gerð og þar til skip hans nam staðar kl. 12,33, þá
er það nægilega sannað, að hann hefir gerzt brot-
legur gegn 1. gr. laga nr. 5, 18. maí 1920, og með
því að hann með dómi lögregluréttar Reykja-
vikur 11. október 1929 hefir sætt sektum fyrir sams-
konar brot og með hliðsjón af því, að gullgildi is-
lenzkrar krónu er nú 63,46, þá ákveðst refsing hans
samkv. 3. gr. nefndra laga 18000,00 kr. sekt til Land-
helgissjóðs Íslands og afplánast sekt þessi m'eð 8
mánaða einföldu fangelsi verði hún eigi greidd
innan 4 vikna frá birtingu dóms þessa.

Kærði hefir haldið því fram, að hann hafi haft
sér til leiðbeiningar við veiðarnar dufl, sem lagt
hafði verið út frá öðru skipi, og telur hann, að sér
hafi mælzt dufl þetta vera utan landhelgi og kveðst
hann aldrei hafa togað fyrir innan það. Dufl þetta
reyndist að vísu samkvæmt mælingu varðskipsfor-
ingjans að vera 0,4 sjómílu fyrir innan landhelg-
islinu, en með því að mæling kærða á stað þess að
nokkru leyti var gerð með kompásmiðunum, verð-
ur það eigi talið útilokað, að skekkjan. í mælingu
hans kunni að hafa stafað af kompásskekkju, en
kompásinn var eigi athugaður í rannsókn máls-
ins. Þykir þvi eigi sannað, að kærði hafi af ásettu
ráði fiskað 1' landhelgi og verður hann því eigi lát—
inn sæta fangelsisrefsingu samkv. 5. gr. nefndra
laga.

Um upptöku afla og veiðarfæra og um máls—
kostnað skal lögregluréttardóminum óraskað.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakarinnar,
þar með talin málflutningslaun sækjanda og verj-
anda í hæstarétti, 100 kr. til hvors.

307

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Friedrich F. A. Schulz, skipstjóri á
togaranum Margarete, P. G. 330, frá WVeser- -
miinde, greiði 18000,00 kr. sekt til Landhelgis—
sjóðs Íslands, er afplánist með 8 mánaða ein-
földu fangelsi, ef sektin verður eigi greidd inn-
an 4 vikna frá birtingu dóms þessa.

Um upptöku afla og veiðarfæra og um máls-
kostnað skal lögregluréttardóminum óraskað.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakar-
innar, þar með talin málflutningslaun sækj-
anda og verjanda í hæstarétti, málflutnings-
mannanna Péturs Magnússonar og Jóns Ás-
björnssonar, 100 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög—
um.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af hálfu valdstjórnarinnar höfðað gegn
Friedrich Ferdinand Albert Schulz, f. 15. 2. 1896, skip-
stjóra á togaranum Margarete, P. G. 330, frá Wesermíinde,
fyrir brot gegn lögum nr. 18, 5. maí 1920 um hann gegn
botnvörpuveiðum.

Málavextir eru þessir:

Hinn 24. þ. m. var varðskipið Óðinn á vesturleið út af
Sjávarmelum og er kl. var 11,45 sáust tveir togarar, sem
virtust hafa austlæga stefnu. En kl. 11.58 athuguðu þeir á
Óðni, að bæði skipin sneru út frá landi og var þá kl. 12,07
(níu mínútum seinna) gerð staðarákvörðun og síðan önn—
ur kl. 12,11. Samkvæmt uppdrætti varðskipsins reyndust
togarar þessir — og var Margarete annar þeirra — vera þá
á landhelgissvæðinu í miðunarlínum frá „Óðni“ byggðum

308

á þessum staðarákvörðunum og ákvörðun staða þeirra, sem
togararnir voru stöðvaðir á. Samkvæmt skýrslu skipherr-
ans á Óðni var sett kl. 12,37 út boja rétt við afturenda tog-
arans Margarete og sú boja staðsett kl. 13,13 og reyndist
0,15 fyrir utan landhelgislinuna. En skip kærða hafði
stöðvast kl. 12,33 og hafði þá eftir skýrslu skipherrans á
Óðni togað út og vestur í 35 mínútur.

Kærði hefir kannazt við að hafa verið að toga þessar
35 mínútur og nokkurn tíma þar áður, en neitar hinsvegar
eindregið að hafa verið á landhelgissvæðinu. Véfengir
hann fyrst og fremst mælingar varðskipsins um, hvar bojan
hjá togaranum Margarete hafi verið og fullyrðir, að hún
hafi verið rétt mæld af sér og öðrum 0,3 Sjóm. fyrir utan
landhelgislinuna. Ennfremur fullyrðir hann að skip sitt
hafi ekki farið út og vestur þessar 35 mínútur, heldur
beint í vestur, sem á þessum stöðum er meðfram landhelg—
islinunni. Einnig vill hann halda fram, að þar sem hann
aldrei hafi togað inn fyrir boju frá togaranum J. H. Wil—
helms, sem bæði honum og skipstjóranum á því skipi hafi
reynst vera lítilsháttar fyrir utan línuna, komi ekki til að
hann hafi togað á landhelgissvæðinu.

Það skal út af þessu tekið fram, að þar sem mælingum
kærða og mælingum varðskipsins ekki ber saman og kærði
ekki á nokkurn hátt hefir sýnt eða gert líklegt, að þær mæl-
ingar eða útsetningar samkvæmt þeim séu rangar — verð—
ur rétturinn að öllu leyti að byggja á mælingum varð-
skipsins. Samkvæmt þessu verður bæði að álíta, að togarinn
Margarete hafi aðeins verið 0,15 úr sjómílu fyrir utan
landhelgislinuna, þegar togarinn var stöðvaður og að
bojan frá tog. J. H. Wilhelms hafi verið 0,4 úr sjómílu
fyrir innan landhelgislinuna eins og varðskipinu mæld-
ist hún, en ekki 0,15 fyrir utan hana eins og kærði segir.

Kærði_hefir borið og einnig stýrimaður hans, að stýrt
hafi verið beint i vestur síðasta hálftímann áður en Óð-
inn stöðvaði þá. En háseti sá, sem var við stýrið, kveður þú
á þessum tima hafa stefnt fyrst til austurs, siðan snúið og
stefnt í vestur. En skipherrann og 1. stýrimaður á Óðni
hafa borið, að þetta geti ekki verið rétt. Og þar sem mæl-
ingar varðskipsins sýna að skip kærða hefir færst út á
við á- þessum tíma og auk þess er ósamræmi milli fram-
burða vitnanna, verður að telja sannað, að skip kærða

309

hafi ekki stefnt í vestur þennan tíma, heldur út og vest-
læga stefnu. Og þar sem það er viðurkennt af honum, að
hafa togað rétt við áðurnefnda boju togarans J. H. Wil-
helms, sem var 0,4 sjm. fyrir innan landhelgislinuna, og
vitanlegl að hann samkvæmt miðunarlinum varðskipsins
kl. 12,07 og 12,11 hlaut að vera þá á landhelgissvæðinu
eftir því, sem skip hans var kl. 12,33, má telja nægilega
sannað, að kærði hafi gerzt brotlegur gegn 1. gr. laga nr.
18, 5. maí 1920 um hann gegn botnvörpuveiðum. Þykir
refsing hans eftir 3. gr. sömu laga hæfilega ákveðin sekt
að upphæð 15,000 krónur til Landhelgissjóðs Íslands. 'Er
þá tekið tilliti til þess að hér er um ítrekað brot af hálfu
kærða að ræða á þessari lagagrein og að gullgengi isl.
krónu er nú 81,74. Hinsvegar þykir eftir atvikum ekki næg
ástæða til að ætla að um viljandi yfirtroðslu kærða sé að
ræða og að því megi láta hann komast hjá þeirri fangels-
ishegning, er i sömu lögum er lögð við ítrekuðum brotum.

Auk sektargreiðslunnar skulu upptæk iil] veiðarfæri, þar
með taldir dragstrengir, svo og allur afli innanborðs i að—
urnefndum togara og andvirðið renna i Landhelgissjúð Ís—
lands. Ennfremur greiði kærði allan kostnað málsins, sem
orðinu er og verður.

