Mánudaginn 30. nóv. 1931.
Mánudaginn 30. nóv. 1931.

Nr. 6/1931. Réttvísin (Theodór B. Líndal)
gegn
Hansínu Ingu Pétursdóttir
(Eggert Claessen).

Úrskurður hæstaréttar.

Við flutning máls þessa í hæstarétti hefir hinn
skipaði verjandi hinna ákærðu lagt fram í réttin-
um mörg ný skjöl, þar á meðal eftirrit af sjóðbók
verzlunarínnar á Klapparstíg 37, frá því í marz-
mánuði til ársloka 1928 og svonefnda höfuðbók
verzlunarinnar fyrir 1929, ennfremur er í þessum
nýju skjölum vottorð ýmsra manna, er borið hafa
vitni í málinu, og fara vottorð þessi að sumu leyti í
bága við fyrri framburði þeirra, en gefa að sumu
leyti fyllri upplýsingar um nokkur atriði málsins.

Þar sem nokkur af gögnum þessum kunna að
skipta máli um sekt eða sýknun hinna ákærðu, ber
áður en dómur gegnur í málinu í hæstarétti að út-
vega ítarlegri upplýsingar um eftirfarandi atriði:

1. Fram hefir verið lögð skýrsla um efnahag
Guðjóns Guðmundssonar 1925. Út af þessari
skýringu, rjskj. nr. 24, ber að láta Guðjón gefa fyrir
rétti skýrslu um efnahag sinn nefnt ár, áður en
aðalviðskipti hans við hin ákærðu byrjuðu á árinu
1926. Í sambandi við það þarf að fá á ný skýrslu
vitnisins um það hvaða upphæðir hafi runnið frá
honum til ákærða Björns Gíslasonar bæði beint í
peningum og sem andvirði víxlna, er hann útvegaði
í því skyni, og samprófa hann og ákærða, Björn
Gislason, þessu viðvíkjandi, svo og fá skýrslu Guð—
jóns og ákærðu um það hvernig fénu eða einstök-
um upphæðum hefir verið varið.

317

Þá ber að taka skýrslu af Guðjóni um það, hvort
ákærða, Birni Gíslasyni, hafi verið kunnugt um
efnahag hans um þessar mundir, hvernig vitnið
hafi hugsað sér að standa skil á þeim fjárhæðum,
er hann tók að láni handa ákærðu og þeim víxlum,
er hann samþykkti í þessu skyni, hvaða loforð á-
kærði hafi gefið honum, er hann var að fá hann
til að útvega féð, og í sambandi við það fá skýrslu
þeirra manna, er veittu Guðjóni peningalán eða
skrifuðu á víxla fyrir hann, um það hvað Guðjón
hafi sagt þeim til hvers hann þyrfti fjárins og til
hve langs tíma.

2. Þá ber sérstaklega að samprófa hin ákærðu
út af framburði Guðjóns um tildrögin að sendingu
á 1700 kr. í ársbyrjun 1926 til ákærða, Björns
Gíslasonar, og fá vitnisburð Steinunnar Stefáns-
dóttur um þetta atriði.

3. Láta Guðjón og ákærða, Björn Gíslason, gera
grein fyrir hvaða .,ómakslaun“ Guðjón hafi reikn-
að sér fyrir peningaútveganirnar og í sambandi
við það yfirheyra þá Tómas Skúlason út af vottorði
hans, dags. 25. þ. m., rj.skj. 36, og Björn R. Stefáns—
son út af vottorði hans, dags. s. d., rj.skj. 40.

Svo ber að leita nánari upplýsinga um veðsetn-
ingu Guðjóns á svokölluðu Vilborgarhúsi í Ólafs-
vík út af vottorði Þorsteins Gíslasonar, rj.skj. nr.
37 og 38.

4. Yfirheyra nefnt vitni, Guðjón Guðmundsson,
um það, hvernig á því stóð, að hann hinn 2. júní
1926, þá stórskuldugur, gefur eftir að því er virð-
ist, eignarrétt sinn að vörum í verzluninni á Grettis-
götu 1, hvort þá hafi farið fram fullkomin og end-
anleg vöruskipti milli hans og ákærðu, Ingu Péturs-
dóttur, hvað hafi orðið af þeim vörum, er þá hafi

318

komið í hans hlut, eða andvirði þeirra, og her í því
sambandi að yfirheyra Tómas Skúlason, um vörur
þær, er hann kveðst hafa selt fyrir Guðjón á Siglu—
firði sumarið 1926, sbr. vottorð hans 20. þ. m., rj.skj.
25, og Björn R. Stefánsson, út af vottorði hans, dags.
26. 5. m., rj.skj. 45. —— Þá ber og að yfirheyra á-
kærða Björn Gíslason og Guðjón Guðmundsson um
það, hvort ákærði hafi afhent Guðjóni skilagrein
eða skilríki um sölu síldarinnar, er keypt var af
Stefáni í Vigur og láta ákærða gera nánari grein
fyrir, hvernig kaupum síldarinnar og sölu hefir
verið varið.

5. Þá ber að útvega nánari upplýsingar um kaup-
in á húsinu nr. 4 A. við Grundarstíg, hvenær þau
kaup hafi komið fyrst til orða og hvenær framfarið,
hvað Guðjóni hafi gengið til þeirra kaupa, hvaðan
hann hafi fengið þær 4000 kr., er hann greiddi upp
í húsverðið í peningum, hversvegna afsalið var
stílað á Hall Þorleifsson, hvaða veðskuldir hafi
hvílt á húsinu og með hvaða gjalddögum, hvernig
leigunni af húsinu hafi verið varið meðan Guðjón
átti það og hvaða lán hafi verið fallin i gjalddaga,
er ákærði, Björn Gíslason, lét kaupin ganga tilbaka.

6. Taka á ný skýrslu af Magnúsi Blöndahl um við-
skipti hans og ákærða, Björns Gíslasonar, er ræðir
um í prófunum, þar á meðal hvernig samningar
hans og ákærða hafi verið um sölu á vörum þeim,
húsgagnafóðri, speglum, gúmmívörum, skófatnaði
o. fl., sem Björn keypti iKaupmannahöfn í febrúar
1929, með hvaða verði það hafi átt að seljast 0. s.
frv., sbr. vottorð Blöndahls, dags. 25. þ. m., rj.skj.
39, og reikning ákærða Björns Gíslasonar á rjskj.
28 og 29.

7. Taka skýrslu af Jóhönnu Olgeirsson í tilefni af

319

vottorði hennar, dags., 26. þ. m., rj.skj. 44, um af-
stöðu hennar til verzlunar ákærðu á Grettisgötu 1,
en vottorð hennar fer í bága við framburð ákærðu
Ingu Pétursdóttur áður í prófunum.

8. Þá ber að yfirheyra þá Gísla Gíslason silfur-
smið og ákærða, Björn Gíslason, um það í hvaða
tilgangi hinir síðan" víxlar Gísla að upphæð kr.
7500, 00 og 5500 kr. voru útgefnir, hvort Gísli hafi
samþykkt, að Tómasi Skúlasyni væru afhentir víxl-
ar þessir tíl sölu og þá fyrir hvað mikið, svo og yf-
irheyra Tómas um þetta, sbr. vottorð hans 25. þ.
m., rj. skj. nr. 46.

9. Þá her rannsóknardómaranum að láta sérfróða
menn athuga þær 2 verzlunarbækur, er nú hafa
verið lagðar fram, og taka skýrslu hinna ákærðu
um það hversvegna þau hafi ekki afhent þær, er
dómarinn krafðist þeirra af þeim.

10. Loks ber rannsóknardómaranum að afla
þeirra frekari upplýsinga, er framhaldsprófin gefa
tilefni til.

Því úrskurðast:
Ransóknardómaranum ber að útvega fram-
annefndar skýrslur og upplýsingar eins fljótt
og verða má.

