Miðvikudaginn 2. dez. 1931.

Nr. 94/1931. Valdstjórnin (Theódór B. Líndal)

gegn

Bæjarstjórn Ísafjarðar

(Stefán J. Stefánsson) .

Ómerking.
Dómur lög-regluréttar Ísafjarðar 6. júní

1 9 3 1 : Kærður, bæjarstjórn Ísafjarðarkaupstaðar, sæti
50,00 króna sekt í ríkissjóð. Svo greiði og kærður allan af

málinu löglega leiðandi kostnað
Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Refsimáli þessu er beint gegn bæjarstjórn Ísa-
fjarðar, en eigi gegn neinum ákveðnum manni eða
mönnum, sem forráðamönnum bæjarfélagsins og
með því að refsingu eigi verður komið fram við 6-
persónulegar stofnanir, þá er hinn áfrýjaði dómur
og öll meðferð málsins fyrir lögregluréttinum lög-
leysa, sem ómerkja ber ex officio. Með því að hér-
aðsdómaranum eigi hefir verið stefnt til ábyrgðar,
verður allur sakarkostnaður að greiðast af al-
mannafé, þar með talin málflutningslaun sækj-
anda og verj anda í hæstarétti, 50 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur og öll meðferð málsins
frá upphafi fyrir lögregluréttinum á að vera

321

ómerk. Sakarkostnaður allur greiðist af al-
mannafé, þar með talin málflutningslaun
sækjanda og verjanda í hæstarétti, málflutn-
ingsmannanna Theódórs B. Lindals og Stefáns
Jóhanns Stefánssonar, 50 kr. til hvors.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af valdstjórnarinnar hálfu gegn
bæjarstjórn Ísafjarðarkaupstaðar fyrir brot á lögum nr.
56, 1927, um skemmtanaskatt og þjóðleikhús.

Tildrög málsins eru þessi. Þann 12. nóv. t'. á. byrjaði
kærður að halda kvikmyndasýningar hér í bænum, en áð—
ur hafði kærður samþykkt reglugerð um fyrirtækið, sem
sé reglugerð fyrir Kvikmyndahús Ísafjarðarkaupstaðar.

Tilkynnti lögreglustjóri dóms— og kirkjumálaráðuneyt—
inu reksturinn, með bréfi, dags. 5. dez. f. á., sendi því reglu—
gerðina og fór fram á, að það yrði undanþegið skemmt—
anaskatti samkv. 3. gr. laganna. En með bréfi, dags. 23.
jan. 13. á., tilkynnti ráðuneytið að fyrirtækið væri eigi
undanþegið skemmtanaskatti samkvæmt téðum lögum.
Tilkynningu um þetta fékk bæjarstjórnin með bréfi lög-
reglustjóra. dags. 10. febr. b. a., jafnframt og gerð var krafa
um greiðslu skemmtanaskalts.

Í 5. gr. reglugerðarinnar er ákveðið, að allur ágóði af
fyrirtækinu, að svo miklu leyti sem hann eigi er bundinn i
rekstrinum, renni í sjóð, er heitir Menningarsjóður Ísa-
fjarðarkaupstaðar, skal þeim sjóði einungis varið til al—
menningsheilla, svo sem nánar er útlistað í greininni.

Kærður telur því, að kvikmyndasýningar þessar beri
að skoða sem skemmtun, er haldin sé í góðgerðarskyni til
styrktar málefni, er miði að almenningsheill, og sé því
undanþegin skemmtanaskatti samkv. 3. gr. laganna.

En á þetta verður eigi fallizt.

Að réttarins áliti eru kvikmyndasýningar, reknar að
staðaldri, í þar til gerðu kvikmyndahúsi eins og hér á sér
stað, sérstakur flokkur skemmtana, er eigi verða taldar
meðal þeirra skemmtana, er 3. gr. laganna undanþiggur
skemmtanaskatti.

21

322

Með því nú að umgetið fyrirtæki er eigi sérstaklega
undanþegið skemmtanaskatti telst það skattskylt samkv.
2. gr. laga nr. 56, 1927, og með þvi að kærður hefir eigi
viljað eða talið sér skylt að greiða skemmtanaskatt, er um
brot á 2. grein laganna að ræða af hálfu kaerðs, og a ákærð-
ur að sæta sekt fyrir það, er þykir hæfilega metin 50 krón-
ur samkv. 7. gr. téðra laga, og rennur sektin i ríkissjóð.
Svo ber og kærðum að greiða allan af málinu löglega
leiðandi kostnað.

Á málinu hefir enginn óþarfadráttur orðið.

