Föstudaginn 4. dez. 1931.

Nr. 49/1931. Valdstjórnin (Guðm. Ólafsson)

gegn
Albert Green (Lárus Fjeldsted).

Veiðarfæri i ólagi.

Dómur lögregluréttar Reykjavíkur 7.
april 1931: Kærður, Albert Green, sæti 2500 króna
sekt til Landhelgissjóðs 'Íslands, og komi einfalt fangelsi
i 2 mánuði i stað sektarinnar sé hún ekki greidd innan
mánaðar frá lögbirtingu dóms þessa.

Hann greiði og allan kostnað sakarinnar.

Dóminum skal fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Brot ákærða er af undirdómaranum réttilega
heimfært undir 2. málsgrein 3. gr. laga nr. 5, 18.
mai 1920 um hann gegn hotnvörpuveiðum, ber því
að staðfesta hinn áfrýjaða lögregluréttardóm, þó
með þeirri breytingu, að refsing kærða, með tilliti
til þess, að gengi íslenzkrar krónu er nú 55,14 gull—
aurar, ákveðst 3600 kr. sekt til Landhelgissjóðs.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakarinnar,

323

þar með talin málaflutningslaun sækjanda og verj—
anda i hæstarétti, 100 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Albert Green, skipstjóri á botnvörpu-
skipinu A. 23, „Loch Carron“, frá Aberdeen,
sæti 3600 kr. sekt til Landhelgissjóðs Íslands
og komi 2ja mánaða einfalt fangelsi í stað
sektarinnar, sé hún eigi greidd innan 30 daga
frá birtingu dóms þessa.

Kærði greiði og allan kostnað sakarinnar
bæði í héraði og hæstarétti, þar með talið mál—
flutningskaup sækjanda og verjanda í hæsta—
rétti, málflutningsmannanna Guðmundar Ól—
afssonar og Lárusar Fjeldsted, 100 kr. til hvors.

Dómi þessum ber að fullnægja með aðför
að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn
Albert Green, skipstjóra á togaranum A. 23, Loch Carron,
frá Aberdeen, fyrir brot gegn ákvæðum laga nr. 5/1920,
um hann gegn botnvörpuveiðum í landhelgi og viðauka
við þau lög nr. 36/1926, sbr. lög nr. 4/1924.

Málavextir eru þessir:

Hinn 4. april siðastl. tók varðskipið Ægir, út af Stafn-
uesi, fastan togarann A. 23, Loch Carron, sem kærður er
skipstjóri á, og reyndist tökustaður togarans samkvæmt
mælingum varðskipsins, sem kærður hefir ekki mótmælt,
0,35 sjómílur innan landhelgislinunnar. Hefir kærður og
tekið gilda framburði skipherrans og 1. stýrimanns á varð-
skipinu, sem eiðfestir væru, og verður því að álita sannað,
að togarinn hafi verið á umræddum stað, er hann var tek»

 

324

inn, enda þótt hann hefði þá þegar siglt út frá landi 1'
6 mínútur.

Samkvæmt játningu kaerðs og öðru, sem fram hefir
komið i málinu, voru veiðarfæri togarans stjórnborðs—
megin óbúlkuð. He'ngu hlerarnir i gálgum utanborðs og
netið allt óbundið eða því sem næst.

Nokkrir fiskar voru á dekki, en þeir voru dauðir, og
varpan var ekki það hlaut, að álitið yrði, að hún hefði
nýlega verið í sjó.

Kærður hefir haldið því fram, að hann hafi alls ekki
ætlað að fiska i landhelgi, þar sem hann var tekinn,
heldur dýpra undan svonefndum Ósum. Hann hefir og
ásamt stýrimanninum haldið því fram, að hann hafi
ekki verið farinn að gera neinar sérstakar ráðstafanir
til að kasta, er hann var tekinn.

En með þvi, að upplýst þykir vera, að veiðarfærin
hafi verið i þvi ásigkomulagi, að engan sérstakan und-
irbúning hafi þurft áður en kastað yrði, annan en þann,
sem þá er gerður alveg um leið, og að kærður er þarna
staddur á. fiskisvæði, þá þykir ekki mega lúka málinu
samkv. fyrirmælum laga nr. 36/1926, 1. gr., heldur verði
að líta svo a, að kærður hafi gerzt brotlegur gegn 2.
grein laga nr. 5, 1920, sbr. 3. gr., 2. mgr., og þykir refs-
ing hans, sem ekki hefir áður verið refsað fyrir sams-
konar brot, með tilliti til þess, að gengi íslenzkrar krónu
er i dag samkvæmt upplýsingum frá Landsbanka Ís-
lands 81,79 gullaurar hæfilega ákveðin 2500 króna sekt
til Laudhelgissjóðs Íslands og komi einfalt fangelsi í
tvo mánuði í stað sektarinnar, sé hún ekki greidd innan
mánaðar fra lögbirtingu dóms þessa.

Hann greiði og allan kostnað sakarinnar.

Dóminum skal fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Á mali þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

325

