Miðvikudaginn 4. febr. 1931.
Nr. 56/1930. Dr. Helgi Tómasson

(Sveinbjörn Jonsson)
gegn

dómsmálaráðherra

(Stefán J. Stefánsson).

Fógetaréttarúrskurður.

Úrskurður fógetaréttar R'eykjavikur 19.
m ai 1 9 3 0: Hin umbeðna innsetningargerð á að fara
fram á ábyrgð gerðarbeiðanda.

Dómur hæstaréttar.

Þótt áfrýjanda hafi ekki verið settar neinar regl—
ur um bókfærslu sjúkdómslýsinga, er hann var
skipaður forstöðumaður nýja spítalans á Kleppi,
verður það þó eftir hlutarins eðli að teljast embætt—
isskylda forstöðumanna slíkra stofnana að halda
sjúkdómslýsingaskrá um hvern sjúkling spítalans,
svokallaðan Journal, enda eru slíkar upplýsingar
mjög hentugar, ef ekki nauðsynlegar fyrir áfram-
haldandi rekstur slíkra stofnana, er forstöðumanna-
skipti verða snögglega. Verða þá slíkar skrár að

30

sjálfsögðu að fylgja spítalanum við mannaskipti.
Og þar sem það ennfremur virðist ekki útilokað,
að upplýsingar um lyfjanotkun sjúklinganna geti
einnig komið viðtakandi lækni að notum og ver—
ið til hagræðis fyrir eftirfarandi lækningatilraun—
ir á spítalanum, verður og að telja. að eðlilegast
sé, að slíkar meðalaskrar, „Ordinationslistar“, ef
til eru fylgi sjúkrahúsum við forstöðumannaskiptí.

Af þessum ástæðum ber að staðfesta hinn á-
frýjaða fógetaróttarúrskurð, en eftir atvikum þykir
rétt. að málskostnaður falli niður.

Því dæmist rétt vera:
Hinum áfrýjaða fógetaréttarúrskurði skal
óraskað.
Málskostnaður í hæstarétti fellur niður.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Samkvæmt fyrirmælum dómsmálaráðherra tók land-
læknírinn 1. 1). ml við „nýja spítalanum á Kleppi“ af frá-
farandi lækni spítalans, (lr. med. Helga Tómassyni, gerð-
arþola þessa máls. Í viðtökuskirteini landlæknis, dags.
sama dag, getur hann þess, að hann á meðal gagna spi-
lalans hafi tekið við af hendi fráfarandi „öllum sjúkdóms—
lýsingum (.,journölnm“), þó að einni undantekinni. Við
nánari athugun þann sama dag á sjúkdómslýsingum varð
landlæknir þess var, að í þeim sást ekki, „eins og venja
er til“, hvaða meðferð geðveikralæknirinn hafi haft á
hverjum sjúkling og tjáðist gerðarþoli þá hafa haft þú að-
ferð að færa flestar aðalfyrirskípanir sínar um lyfjanotk—
mi á sérstakan lista, en lofaði landlækni jafnframt að af-
henda honum lista þessa, „ordinationslista“. Af þessu varð
þó ekki og næsta dag 2. maí tilkynnti gerðarþoli land-
lækni, að hann myndi ekki að svo stöddu afhenda þessi
gögn. Reit þá landlæknir gerðarþola 5. d. bréf og krafðist
þess, að hann afhenti listana „sem sjálfsagt fylgiskjal með

31

„journulunumm'. Í bréfinu segir að þegar læknaskipti
verða á sjúkrahúsi sé það anðsæ nauðsyn, að viðtakandi
læknir geti séð ljóslega i eða með „journal“ hvers sjúklings
hvaða meðferð fráfarandi læknir hafi haft á sjúklingnum.
Með því að gerðarþoli galt þögn við þessu bréfi, krafðist
landlæknir í símskeyti 7. þ. m. til gerðarþola, að hann svar—
aði bréfinu i síðasta lagi næsta dag, en gerðarþoli reit þa
landlækni samdægurs bréf, þar sem hann kveðst ekki
munu láta af hendi umkrafða skrá nema með (lúms-
úrskurði. Færir hann þau rök til aðallega, að hann hafi
grun um að læknir sá, er við starfi hans tók og þú gengdi
því, „sé ekki dómbær um meðferðir þær“, er gerðarþoli
hafi haft. og þar af leiðandi geti ekki beitt þeim nema
máske til úgagns fyrir sjúklingana. Þessar undirtektir til—
kynnti landlæknir síðan (lómsmúlaráðuneytinu með bréfi
8. þ. m. Með bréfi 13. þ. nt. til lögmanusíus krafðist dóms—
málaráðnneytið þess, að með innsetningar-gerð yrði téð
skrá um lyfjanotkun „ordiuatíonslisti“ tekin úr hömlum
gerðarþola og afhent umboðsmanni ráðuneytisins. Var
málið tekið fyrirwiui. þ. m. í fógetarettinum og umboðs-
mönnum aðilja eftir beiðni þeirra veittur frestur til skrif-
legra múlsúrslita, unz málið var lagt undir úrskurð réttar-
ins föstudaginn 16. þ. m.

Áður var getið aðalástæða þeirrar, sem gerðarþoli
byggði á synjun um afhendingu lyfjaskrárinnar, en hann
hefir ennfremur stutt mótmæli sin gegn framgangi gerð-
arinnar við það, að það liggi í hlutarins eðli, að lyfja. rá,
sem tiltekinn læknir semur, sé hans eigin eign og einskis
annars, enda sé það svo, að læknum sýnist sitt hverjum
um aðferð þá, er nota skal, þótt þeim kynni að koma sem-
an um sjúkdómstegundina, sem þó einnig geti orðið skipt-
ar skoðanir um. Hver læknir verði sjálfur að vita og meta
hver ráð séu til lækninga á tilteknum sjúkdómi, ef nokk-
ur eru, og meðferðin, sem hafa eigi, geti breytzt jafnvel
daglega og sé því hverjum lækni nauðsyn að breyta sinni
eigin aðferð og l » svo meðferðinni eftir eigin sjón og
kynnum af sjúkli m. Gerðarþoli telur, að honum hafi
engin skylda bor til að færa lyfjaskar þessar og þegar
af þessari ástæðu sé honum ekki skylt að skila þeim. enda
kveðst hann aðeins hafa fært þær sér til minnis. Til
styrktar þessari skoðun hefir gerðarþoli lagt fram vott—

 

 
 
 
 

32

orð þriggja lækna, er segja: Halldór Hansen telur spítala-
laekni bera enga skyldu til að halda sérstakar lyfjaskrár.
en ef þær eru haldnar beri að skoða þær sem séreign
læknisins. Matthías Einarsson segir lyfjaskrána eign við—
komandi læknis og sé hann ekki skyldur af afhenda hana
viðtakandi lækni. Sigurður Magnússon kveður spitalalækni
geta ráðið því sjálfur, hvort hann riti lyfja-ordinationir
sínar i „journal' sjúklingsins og yfir höfuð hvernig journ-
alinn sé saminn, noma öðru vísi sé ákveðið í sérstökum
reglum fyrir spítalann. En ef læknir hefir til minnis sér—
staka lyfja. krá, þá sé honum óskylt að afhenda hana.
Sjúkdómslýsingar kveðst gerðarþoli heldur ekki skyldur
að bókfæra og hann hafi umfram skyldu afhent þær, enda
litur gerðarþoli svo á, að sjúkdómslýsingarnar séu sin
eign, en ekki spítalans. Gerðarþoli neitar því eindregið, að
lögbuðið sé að halda „journala“ og heldur því ennfremur
fram, að landlæknir komi fram í máli þessu sem umboðs—
maður ríkisins og sé því aðili og því ekki unnt að leggja á-
lit hans til grundvallar, aftur á móti séu vottorðsgefendurn-
ir óvilhallír og tveir þeirra læknar við einhver stærstu
sjúkrahús landsins með langa reynslu að baki sér.

Til stuðnings kröfu sinni um framgang gerðarinnar
hefir gjörðarheiðandi aðallega vísað til ummæla og álits
landlæknis, sem þegar hefir verið greint. Gerðarbeiðandi
bendir á það, að gerðarþoli hafi sem embættislæknir a
ríkisspitala bókfært sjúkdómslýsingarnar og að þetta sé
bæði nauðsyn og skylda hans sem embættismanns og
„journalarnir“ séu þvi eign sjúkrahússins, en alls ekki em-
bættismannsins, sem ritar þá. En sjúkdómslýsing og með-
alaskrá séu tvaer greinar af sama starfi og skráin um með
alanotkun lúti því sama lögmáli og sjúkdómslýsingin, að
hún sé eign spítalans, enda hafi gerðarþoli skráð meðala-
skrána sem embættismaður i þarfir þeirrar ríkisstofn—
unar, sem hann starfaði við og þá laun fyrir. Þá mótmælir
gerðarbeiðandi framangreindum læknisvottorðum sem
röngum að svo miklu leyti, sem þau brjóta i bág við úr-
skurð ogalit landlæknis.

Með tilliti til skyldu gerðarþola til að afhenda hin um-
kröfðu gögn virðist koma til greina spurning um tvenns-
konar skyldu, annarsvegar gagnvart sjúklingunum, sem
verða eftir á spítalanum við burtför hans og hinsvegar

33

gagnvart þeirri ríkisstofnun, sem hann hefir þjónað og
fengið laun greidd fyrir af almannafé. Ríkisvaldið er í
þessu máli í fyrirsvari fyrir baða þessa aðilja, enda var
gerðarþoli embættislæknir með einkarétti frá ríkisvaldinu
til lækningaiilrauna á sjúklingunum meðan þeir dvöldu .'i
siiitalanum. Sjúklingur, sem læknir hefir tekið að sér, en
verður af einhverjum ástæðum að yfirgefa án tilverknaðar
sjúklingsins, virðist eiga rétt á því, að læknirinn, er hann
vikur burtu lati honum í té vitneskju um, hver meðferð
kynni að vera heppileg ú sjúkdómnum og einnig um undan—
farna meðferð, ef hún má teljast leiðarvísir til eftirfarandi
meðferðar. Í þessu efni kemur ekki til greina, hvern rétt
viðtakandi læknir hefir á hendur fráfarandi lækni, og veit-
orð þeirra lækna, sem gerðarþoli hefir lagt fram, segja
ekkert um það, hverjar skyldur fráfarandi læknir hefir
gagnvart sjúkling sínum og virðist helzt lúta að privatvið-
skiptum milli lækna og hvernig þeir megi haga sér í starfi
sínu ;} vissu sviði, en eitt vottorðið, vottorð emliæftis- og
spitalalæknis, hefir þú fyrirvara um siðarnefnt atriði. Eng—
inn þessara laekna ber brigður á það, að „journal“ sé nauð-
synlegur, aðeins álitamál hve víðtækur hann eigi að vera.
Skoðun landlæknis er aftur á móti ótvíræð i þessu efni.
Þegar hann veitti viðtöku „journölunum“ gekk hann „auð-
vitað út ra þvi, að i þeim sæist, eins og venja er til“ með-
ferð læknisins á sjúklingunum. Og skrána um meðalanotk-
nn, úr því hún var einu sinni sérstök, telur hann sjálfsagt
fylgiskjal með „journölunum“. Landlæknir telur það því
bæði skyldu og auðsæia nauðsyn, að gerðarþeli afhendi
þetta gagn. Þessu áliti landlæknis er að vonum ekki hnekkt
af gerðarþola með þvi, sem fram hefir komið í málinu af
hans hálfu, og eigi heldur með þeirri niótbaru, að það sé
eigi upplýst í málinu að halda eigi „journala“ og óhætt
muni að fullyrða, að sú lagaskvlda sé eigi til. Við þetta er
að athuga, sem hér segir:

Með lögum nr. 33/1905 var geðveikrahælið stofnað. Í 4.
gr. laganna var svo fyrir mælt, að stjórnarráðið semur regl-
ur um afnot hælisins og erindisbréf fyrir starfsmenn þess.
þessar reglur og erindisbréf voru gefin út 14. febr. 1903.
Með lögum nr. 74/1925 var ákveðið að reisa „viðbót við
geðveikrahælið á Kleppi“. Í þessari viðbót var starfssvið
gerðarþola, og sakir viðbótarinnar var aukin fjárveitingin

3

34

til rekstrar hælisins, fyrst i fjárlögum fyrir 1929 og síðan.
Gerðarþoli hafði embættisstöðu sem læknir við geðveikra—
hælíð og er i fyrrnefndu bréfi ráðuneytisins talinn hafa
verið yfirlæknir. Það verður því ekki betur séð en erindis—
bréfið handa lækni og forstöðumanni geðveikrahælisíns a
Kleppi frá 14. febr. 1908 tæki til gerðarþola sem og að aðr-
ar áðurnefndar reglur og erindisbréf taka til viðbótarinn—
ur við hælíð og starfsfólks þar, en í fjárlögum fyrir árið
1931 er viðbótin kölluð „Nýi spítalinn“. Í 19. gr. erindis-
bréfsins segir, að læknirinn skuli halda, meðal annara
bóka, dagbók og skrá yfir geðveika menn. Í 17. gr. segir, að
hann veiti læknishjálp alla geðveikum mönnum á hælinu
og, i 15. gr., að hann skuli bókfæra alla þá geðveika menn.
sem á hælið koma og „einnig lýsa meðferð þeirra“.

Rétturinn getur samkvæmt framansögðu ekki betur séð
en að það hafi verið lögboðin skylda gerðarþola að halda
„journal“ um sjúklinga sína á hælinu og þar í innifaldar
skrásetningar hans um lyfjanotkun og að bækur þessar og
skjöl tilheyri embættinu og gerðarþola þar af leiðandi skylt
að afhenda þau við burtför sina.

