Miðvikudaginn 9. dez. 1931.

Nr. 32/1931. Réttvísin og valdstjórnin
(Stefán J. Stefánsson)
gegn

Þórði Flygenring (Pétur Magnússon)
og Árna Beinteini Bjarnasyni
(Lárus Jóhannesson)
og
Valdstjórnin
gegn
Ingólfi Flygenring
(Lárus Jóhannesson).

Brot gegn ákvæðum 26. kap. hegningarl., 1. um

gjaldþrotaskipti frá 1929 og hlutafélagalögum
frá 1921.

Dómur aukaréttar Hafnarfjarðar 12.1nai
19 31: Ákærði, Þórður Stefán Flygenring, sæti betrunar-
hússvinnu i 18 mánuði. Svo skal hann og hafa fyrirgert
æfilangt rétti til þess að reka eða stjórna verzlun eða at-
vinnufyrirtæki.

Ákærði, Árni Beinteinn Blöndal Bjarnason, sæti ein-
földu fangelsi 1' 30 daga.

Kærður, Ingólfur Flygenring, greiði 1500 króna sekt,
er renni i ríkissjóð, og komi í stað sektarinnar, ef hún er
ekki að fullu greidd innan fjögra vikna fra lögbirtingu
dóms þessa, einfalt fangelsi í 50 daga.

Ákærði, Þórður Flygenring, greiði sjálfur varðhalds—
kostnað sinn. Svo greiði hann og sérstaklega skipuðum
talsmanni sinum, Pétri Magnússyni, hrm., 40 krónur i
málsvarnarlaun.

Ákærði, Árni Beinteinn Blöndal Bjarnason og kærði
Ingólfur Flygenring, greiði skipuðum talsmanni sínum,
Lárusi Jóhannessyni hrm., 25 krónur hvor, i málsvarn—
arlaun.

Upp í annan kostnað málsins greiði kærður, Ingólfur
Flygenring kr. 100.00. Allan annan af málinu löglega
leiddan og leiðandi kostnað greiði hinir. ákærðu, Árni

326

Beinteinn Blöndal Bjarnason og Þórður Stefán Flygen-
ring að 1/10 hluta in solidum, cftirstöðvarnar %) hluta.
greiði ákærði, Þórður, einn.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Það athugast, að ekki þykja nægilega miklar
sannanir framkomnar fyrir því, að sala ákærða,
Þórðar Stefáns Flygenring, 1929, á veðsettum fiski
hafi verið framin i sviksamlegum tilgangi, svo að
hann verði látinn saeta refsingu fyrir hana, en að
öðru leyti eru afbrot ákærða af undirdómaranum
réttilega heimfærð undir 253., 255, 262, 263. og 264.
gr. 2. mgr. hinna almennu hegningarlaga 25. júní
1869, svo og 1. tölulið 53. gr. laga um hlutafélög
nr. 77 frá 1921 og 5. mgr. 1. gr., sbr. 39. gr. laga um
gjaldþrotaskipti nr. 25 frá 1929, og þykir refsing
hans hæfilega ákveðin betrunarhússvinna i 15 mán-
uði.

Svo verður og að dæma ákærða samkv. 4. mgr. 8.
gr. gjaldþrotaskiptalaganna til þess að hafa fyrir—
gert æfílangt rétti til að reka eða stjórna verzlun eða
atvinnufyrirtæki, eins og undirdóm'arinn hefir gert.

Ákærði, Árni Beinteinn Bjarnason, hefir með
aðstoð sinni við lántökuna 7. maí 1030, gerzt sekur
um brot á ákvæðum 253. gr., sbr. 56. gr. hegning-
arlaganna og ákveðst refsing hans fyrir brot þetta
2ja mánaða fangelsi við venjulegt fangaviðurværi,
en fullnustu refsingarinnar skal fresta samkvæmt
heimild í 1. gr. laga nr. 39, 16. nóv. 1907 og hún
falla niður eftir 5 ár frá uppsögn dóms þessa, ef
fullnægt verður lögmæltum skilyrðum, en fyrir
brot hans á 1. tölulið 53. gr. laga um hlutafélög nr.
77 frá 1921, skal hann greiða 800 kr. sekt i ríkissjóð,
og komi 40 daga einfalt fangelsi í stað sektarinnar,

327

ef hún verður eigi greidd innan 4 vikna frá birt—
ingu dóms þessa.

Kærði, Ingólfur Flygenring, hefir stöðugt hald-
ið því fram, að ætlazt hafi verið til, að Þórður
Flygenring legði fram allt hlutaféð í Drangsnesfé-
laginu, og að hann hafi sagt sér, er félagið var
stofnað, að hann mundi þá vera búinn að leggja
fram 50 þúsund krónur í félagið, og hafi kærði
skoðað þetta sem innborgað hlutafé. Þar sem þetta
styðst við framburð ákærða, Þórðar Flygenring,
þykir ekki fengin sönnun fyrir því, að kærði hafi
gert sig sekan um vísvitandi ranga tilkynningu til
hlutafélagaskrárinnar, en hinsvegar hefir hann
gert sig sekan um stórfellt gáleysi með tilkynningu
sinni, um að “allt hlutaféð væri innborgað án þess
að fullvissa sig um að svo væri í raun“ og veru. Með
þessu hefir hann bakað sér ábyrgð samkvæmt
54. gr. laga nr. 77 frá 1921 og þykir refsing hans
hæfilega ákveðin 300 kr. sekt til ríkissjóðs og
komi í hennar stað 20 daga einfalt fangelsi verði
hún eigi greidd innan 4 vikna frá birtingu dóms
þessa.

Ákvæði aukaréttardómsins um málskostnað sam-
þykkjast.

Um málskostnað í hæstarétti fer svo sem síðar
segir.

Því dæmist rétt vera:

Ákærði, Þórður Stefán Flygenring, sæti
betrunarhussvinnu i 15 mánuði.

Svo skal hann og hafa fyrirgert æfílangt
rétti til að reka eða stjórna verzlun eða at-
vinnufyrirtæki.

Ákærði, Árni Beinteinn Blöndal Bjarnason.

328

sæti 2ja mánaða fangelsi við venjulegt fanga—
viðurværi, en fullnustu refsingarinnar skal
fresta og hún falla niður eftir 5 ár frá uppsögn
dóms þessa, ef skilorð laga nr. 39, 16. nóv. 1907
eru haldin. Auk þess greiði ákærði 800 kr. sekt
í ríkissjóð og komi 40 daga einfallt fangelsi í
stað sektarinnar, ef hún verður eigi greidd
innan 4 vikna frá birtingu dóms þessa.

Kærði, Ingólfur Flygenring, greiði 300 kr.
sekt i ríkissjóð og komi 20 daga einfallt fang-
elsi i stað sektarinnar, verði hún eigi greidd
innan 4 vikna frá birtingu dóms þessa.

Ákvæði aukaréttardómsins um málskostnað
staðfestist.

Ákærðí, Þórður Flygenm'ng, greiði máls—
varnarlaun talsmanns síns í hæstarétti, mál-
flutningsmanns Péturs Magnússonar, 150 kr.
Ákærði, Beinteinn Bjarnason og kærði Ing—
ólfur Flygenring, greiði málsvarnarlaun tals-
manns sins í hæstarétti, málflutningsmanns,
Lárusar Jóhannessonar, 75 kr. hvor.

Allan annan áfrýjunarkostnað málsins, þar
með talin málflutningslaun sækjanda í hæsta—
rétti, málflutningsmanns Stefáns Jóh. Stefáns-
sonar, 250 kr., greiði Þórður Flygenring að
710 hlutum, Beinteinn Bjarnason að %„ og
Ingólfur Flygenring að 1/10 hluta.

Dómi þessum ber að fullnægja með aðför
að lögum,

329

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af réttvísinnar og valdstjórnarinn-
ar hálfu gegn þeim, Þórði Stefáni Flygenring, útgerðar-
manni i Hafnarfirði, og Árna Beinteíni Blöndal Bjarnasyni.
prókurista 5. st., fyrir brot á ákvæðum 26. kap. hinna al-
mennu hegningarlaga frá 25. júní 1869 og'ákvæðum laga
um hlutafélög, nr. 77 frá 27. júní 1921, og, að því er a-
kærðan Þórð snertir, einnig fyrir brot á ákvæðum laga
um gjaldþrotaskipti nr. 25, frá 14. júní 1929, svo og af
valdstjórnarinnar hálfu gegn Ingólfi Flygenring, 5. st.,
fyrir brot á ákvæðum fyrrnefndra laga um hlutafélög.

Tildrög málsins eru þau, sem hér segir:

Bankastjórn Útvegsbanka Íslands fór þess á leit í bréfi
til dómsniálaráðuneytisins, dags. 24. okt. f. á., að fyrir—
skipuð yrði opinber rannsókn út af líkum. er hún taldi
á því, að ákærði, Þórður Flygenring. hefði gerzt sekur
um refsiverðan verknað með þvi að selja fisk, er hann
hafði veðsett bankanum, án þess að greiða honum and-
virðið. Jafnframt æskti bankastjórnin þess, að skipaður
yrði kommissarius til þess að rannsaka og dæma málið,
þar eð sennilegt væri að rannsókn yrði víðtæk og þyrfti
að fara fram í tveimur lögsagnarumdæmum.

Sama dag, 24. október, kærði bankastjórn Landsbanka
Íslands ákærðan, Þórð, fyrir bæjarfógeta Hafnarfjarðar
fyrir það að hafa gert sig sekan um samskonar verknað
gegn þeim banka. Krafðist bankastjórnin þess jafnframt,
að bú ákærða yrði þá þegar tekið til gjaldþrotaskipta-
meðferðar.

Ákærði sendi sama dag heiðni til skiptaráðandans í
Hafnarfirði um það, að hó hans yrði tekið til gjaldþrota—
skipta.

Daginn eftir var dómarinn í máli þessu skipaður með
kg]. umhoðsskrá til þess að fara með rannsókn út af of—
angreindum kærum og til að halda lögskipaða rannsókn
út af gjaldþrotaskiptum ákærða, svo og til þess að fara
með og dæma í málum gegn þeim, er sekir kynnu að
reynast. Ennfremur var dómarinn sama dag skipaður
setuskíptaráðandi í Hafnarfirði til þess að fara með og
framkvæma skipti á búi ákærðs, þar eð hinn reglulegi
skiptaráðandi veik sæti.

Við rannsókn málsins hefir það, er hér á eftir greinir,

330

komið í ljós og sannazt með eigin játningu hinna ákærðu.
Þórðar og Beinteins og kaerðs Ingólfs, sem er og i samræmi
við það, er á annan hátt er upplýst í málinu.

I. Þórður Stefán Flygenring.

“1. Fram til 1. apríl 1928 hafði ákærði rekið útgerðar—
og verzlunarstarfsemi í Hafnarfirði í félagi við bróður
sinn, kærðan, Ingólf, en þá slitu þeir félagsskapnum og
skiptu með sér eignum og skuldum. Nákvæm uppgerð á
eignum og skuldum fór þó ekki fram við skiptin og þar
eð bókhald ákærða var þá þegar, eins og jafnan síðan í
hinni mestu óreiðu, verður eigi séð með vissu, hvernig
efnahag hans hefir verið varið 1. apríl 1928, eftir að
skiptin höfðu fram farið. Af sömu ástæðu hefir“ og eigi
verið unnt að upplýsa með vissu hvenær efnahag ákærða
er svo komið, að hann átti ekki lengur fyrir skuldum. Af
efnahagsyfirliti, er hann gaf Íslandsbanka, og miðað er
við 19. október 1928, rskj. nr. 49, má að vísu sjá, að hann
telur sig þá eiga 152 þúsund krónur, fram yfir skuldir
(netto eign), en hvorttveggja er, að síðari efnahagsskýrsl—
ur, er hann hefir gefið bönkunum, gera þessa skýrslu
mjög grunsamlega og að hinar stórfelldu skuldir hans,
sem upplýst er um, síðari hluta árs 1929 — en það ár
telur hann hafa orðið 65 þúsund króna hagnað á atvinnu—
rekstrinum, sbr. rskj. 39 og 48, _ gera það líklegt, að hann
hafi þegar árið 1928 ekki átt fyrir skuldum. En þó að
allar líkur bendi til þess, að efnahagur ákærða hafi ver-
ið miklum mun verri 19. október 1928, en i nefndri efna-
hagsskýrslu greinir, hefir þó, eins og áður getur, reynzt
ógerningur að upplýsa um hinn rétta efnahag hans á þeim
tima sökum gagnaskorts, enda er tilgreining ákærða um
hagnað af atvinnurekstri 1929, röng, svo sem síðar verður
vikið að. .

2. Eftir að ákærði byrjaði atvinnurekstur á eigin spýt-
ur árið 1928, rak hann umfangsmikla útgerðarstarfsemi í
Hafnarfirði, auk fiskverzlunar og fiskverkunar. Þegar á
næsta ári, 1929, er mjög farið að þrengja að efnahag hans.
Fyrri hluta þess árs tók hann, sjálfur og með aðstnð áa
kærða, Beinteins, vixillán í bönkunum, tryggð með veði
í um 8000 skpd. af stórfiski, samtals rúmlega 490 þúsund
krónur, til greiðslu síðar á árinu. Var fiskurinn að mestu

331

leyti settur að sjálfsvörzluveði af ákærðum sjálfum sam-
kvæmt lögum nr. 34 frá 1927, en að nokkru leyti að hand-
veði á þann hátt, að Beinteinn samþykkti vixlana og gaf út
veðbréfin, en Þórður gerðist vörzlumaður fyrir bank-
ann og gaf geymsluvottorð. Lánin runnu Öll til Þórðar.

Í málinu er það sannað, með eigin játningu ákærða,
að sumarið 1929 hafi hann selt, án vitundar bankanna,
mikið af fiski þeim, er bönkunum var veðsettur á ofan—
greindan hátt, og án þess að láta andvirðið renna til
þeirra. Bera og bækur ákærða með sér, að þessi frásögn
hans er rétt. Kveðst ákærði þá hafa, til þess að bjarga
sér úr öngþveiti þvi, er hann var kominn i, gert samn-
ing við h/f Kvelrlúlf i Reykjavík, í júlí eða ágústmánuði
1929, um það, að félagið greiddi fiskvixlana, eða það, sem
ógreitt var af þeim, jafnóðum og þeir féllu í gjalddaga,
gegn því að félagið fengi allan þann fisk, er hann átti þá
óseldan. Hafi verð alls fisksins, eftir magni því, er á-
kærði gaf upp og kaupverði félagsins, verið sem næst
hið sama og samanlögð upphæð ógreiddu fiskvixlanna.

Kaupverð h/f. Kveldúlfs var kr. 112.00 fyrir skpd. af
stórfiski og kr. 102.00 fyrir skpd. af millifiski. Er því
auðsætt, að þótt uppgjöf kærða til félagsins á magni fisks
þess, er hann þá átti óseldan, hefði reynzi rétt, hefði hann
skort mjög á það. að eiga nægan fisk upp í veðsetning—
arnar til baul—amm, þar sem lánin voru miðuð við 60 kr.
pr. skippuml at“ stór—fiski. En nú hefir ákærði einnig við—
urkennt það, að uppgjöf hans til h/f. Kveldúlfs á magni
fisksins, er hann samdi við það, hafi verið allt of há. Kom
það því í ljós, er á haustið leið, að fiskurinn nægði alls
ekki til greiðslu vixlanna. Varð því nokkur tregðu á því
af félagsins hálfu, að það greiddi alla vixlana, sérstak-
lega hina siðustu þeirra, svo sem síðasta vixilinn í Lands—
bankanum, kr. 48000.00, er greiddur var 4. dez. 1929. Þú
varð það úr fyrir beiðni ákærðs, að félagið greiddi alla
vixlana, og kveðst hann hafa lofað þvi, að greiða skuld
þá, er hann komst í við félagið út af þessu, með fyrstu
lánum, er hann fengi eftir það i bönkunum út á óveidd-
an afla. Nam skuld ákærða við félagið um áramótin
1929 og 1930 kr. 137.674.48.

Sá af forstjórum h/f. Kveldúlfs, sem ákærði kveðst að-

332

allega hafa samið við um greiðslu fiskvixlanna, hefir sem
vitni í málinu borið það, að félagið hafi tekið að sér
greiðslu fiskvixlanna eftir beiðni ákærðs sumarið 1929 og
að nokkur tregðu hafi orðið af félagsins hálfu á greiðslu
hinna síðustu þeirra, en kveðst ekki muna hvort sú tregða
hafi af því stafað, að fiskurinn hefi reynst minni en á—
kærði gaf upp, eða afþví, að aðrar greiðslur af hans hendi
hafi brugðizt. Mundi vitnið og eigi til þess, að ákærði
hefði lofað félaginu að greiða skuld sína til þess með
neinu ákveðnu lánsfé, er hann ætti von á.

3. Atvinnurekstur ákærða árið 1929 hefir haft í för
með sér stórfelldar skulda-aukningar fyrir hann. Auk
hinna veðtryggðu skulda hans (atvinnustöð hans í Hafn-
arfirði var m. a. veðsett fyrir fullvirði) skuldaði hann
um áramótin 1929—1930 ýmsum viðskiptamönnum mikl-
ar fjárhæðir. Áður er getið um skuld hans við h/f, Kveld—
úlf kr. 137.674.38, en auk þess skuldaði hann fiskikaupa-
firmanu Ólafur Gislason & Co. kr. 47.022.06, h/f Hamar
kr. 25.000.00 og erlendum bönkum (yfirdráttur) um kr.
60.000.00. Var greiðsla allra þessara skulda aðkallandi. Er
og ljóst af þessu, að fyrrnefnd skýrsla ákærða til bank-
anna um reksturshagnað árið 1929 er gersamlega röng.
Kveðst hann og þegar í nóvember 1929 hafa séð fram á,
að reka myndi að gjaldþroti og að óvíst væri hvort hann
myndi geta „slampast af“ fram yfir næstu vertíð, án þess
að gefa sig upp. Hafi honum og eftir það jafnan verið
ljóst, að gjaldþrot voru yfirvofandi. Að hann framseldi
ekki þú sitt til gjaldþrotaskipta þegar um áramótin 1929—
1930 virðist aðallega hafa stafað af skorti á siðferðisþreki,
veikri von um að rætast kynni úr skuldakröggum hans
ef vetrarvertíð (afli og sala) yrði sérstaklega hagfeld
og að honum hafi verið annt um að greiða skuld sína til
h/f. Kveldúlfs, sökum þess á hvaða hátt hún var stofnuð.

4. Ákærði gerði um þessar mundir út til fiskveiða 3
línuveiðaskip, Grímsey, Pétursey og Málmey. Auk þess
átti hann meiri hluta hlutabréfa í h/f. „Val“ i Hafnar—
firði, er gerði út línuveiðarann Papey. Var ákærði í stjórn
þess félags og annaðist útgerðarstjór skipsins að öllu
leyti, þótt eigi væri hann formlega kjörinn framkvæmdar—
stjóri félagsins né hefði prókúru fyrir það, Verkun og sölu

 

333

fisks þess, er á Papey aflaðist, hafði ákærði og á hendi og
sömuleiðis útvegun rekstrarlána. Veðsetti hann Papeyj-
arfiskinn ásamt sínum eigin fiski fyrir rekstrarlánum og
verður ekki séð, að stjórn félagsins né endurskoðendur
hefðu nokkuð við það að athuga, enda seldi hann og fisk—
inn átölulaust af stjórn félagsins. Virðist rekstri félags-
ins hafa verið hagað á þann hátt öll árin, frá því að það
var stofnað i dezember 1927. Gert var ráð fyrir, að hag-
ur felagsin yrði gerður upp einu sinni á ári fyrir aðal—
fund, en aðeins einn aðalfundur hafði verið haldinn (í
apríl 1929).

Auk linuveiðaranna átti ákærður vélbátinn Vanádis.

5. Í janúarmánuði 1930 byrjaði ákærði á ný að taka
lán i bönkunum gegn veði i veiddum og óveiddum afla
línuveiðiskipanna fjögra. Sendi hann að jafnaði, er hann
tók ný lán, href með lánbeiðni, þar sem tekið var fram,
að fiskur sá, sem veðsettur hafði verið fyrir fyrri lán-
um, væri nú veiddur og geymdur á stöð hans í Hafnar-
firði. Námu lántökur hans í Landsbankanum, gegn veiði
í fiski á timabilinu frá 21. janúar til 22. apríl kr. 303 þús-
und og voru sett að veði fyrir þeim samtals 5050 skpd.
af fullverkuðum stórfiski, (skpd. af fullverkuðum fiski
miðað við 250 kg. af fullsöltuðum fiski). í Útvegsbank-
anum námu lántökur ákaerðs gegn veði í fiski kr. 162.000.-
00, lánin öll tekin á timabilinu frá 23. apríl til 28. mai,
tryggð með veði í samtals 2700 skpd. af fullverkuðum
stórfiski. Tvö af Útvegsbankalánunum voru að nafninu
til tekin af ákærða Beinteini, þ. e. lán tekið 28. apríl kr.
18000.00 og lán tekið 7. maí kr. 24000.00, tryggð með sam-
tals 700 skpd., er Beinteinn, einnig að nafninu til, setti
að handveði, en Þórður tók að sér að geyma fyrir bank-
ann. Verður veðsetninga þessara nánar minnst síðar, en
hér skal þess getið, að lánveitanda var kunnugt um, að
lánin runnu til Þórðar og að veðsetning Beinteins var að-
eins pro forma.

Samkvæmt framansögðu námu vixillán þau, er til á-
kærða runnu árið 1930, gegn fiskveði, kr. 465.000.00, tryggð
með samtals 7750 skpd. af stórfiski. Áður en ákærði frám-
seldi bú sitt til gjaldþrotaskipta hafði hann greitt af lán-
um sínum i Landsbankanum kr. 62 þús. svo eftir stóðu

 

334

þar kr. 241.000.00 með veði í 4017 skpd. Öll Útvegsbanka—
lánin voru ógreidd. Áttu þvi, samkvæmt veðsetningum á—
kærða, að vera til i vörzlum hans, er gjaldþrotaskiptin
hófust, að minnsta kosti 6717 skpd. af stórfiski að veði
fyrir kr. 403.000.00.

Þess var getið, að það var venja ákærða, er hann bað
um ný lán hjá bönkunum gegn veði í fiski, að skrifa
þeim, eða gefa þeim yfirlýsingu um, hve mikill fiskur
hefði aflast frá þvi, að næsta lán á undan var tekið. Sam-
kvæmt upplýsingum þeim, er ákærði gaf á þennan hátt,
var jafnan kominn nægur fiskur í land til þess að tryggja
eldri lánin, er nýja lánið var tekið, og stundum meira,
sjá rskj. nr. 8 og 40—45.

Við rannsókn málsins hefir það komið í ljós, að þessar
yfirlýsingar ákærða hafa verið stórkostlega rangar. Skort—
ir mjög á það, að á skip hans hafi aflazt eins mikill fisk-
ur og hann hefir skýrt bönkunum frá og veðsett þeim.
Og eins og nánar verður vikið að siðar, hefir hann þeg—
ar í febrúarmánuði verið farinn að selja af hinum veð-
setta fiski til h/f. Kveldúlfs og Ólafs Gíslasonar & Co., en
það gerir tilgreining hans á fiskbirgðum enn rangari.
Þannig getur ákærði þess í bréfi til Landsbankans dags.
1. marz 1930, að línuveiðarar hans hafi þá samtals „lagt á
land ca. 1150 skpd.“, en samkvæmt aflabókum hans, hef-
ir þá ekki verið komið meira i land en um 787 skpd., mið-
að við fullsaltaðan fisk. Af aflanum er hann þá þegar
búinn að selja 413,5 skpd. svo að í vörzlum hans eru -þá
aðeins 373,5 skptL og er þá smáfiskur talinn með, en hann
nam 181/2570 af aflanum. (Þess skal getið, að til 'þess að
finna út magn fullsaltaðs fisks, sbr. veðsetningarskjölin,
eru dregin 15% frá þyngd fisksins eins og hann er veg—
inn upp úr skipi). Hinn 13. marz kveður ákærði 1910
skpd. vera komin í land, en eftir aflabókunum, umreikn-
að í fullsaltaðan fisk, eru það 1542 skpd. alls. Í bréfi, dags.
9. april, til Landsbankans, þar sem ákærði biður um nýtt
lán kr. 300.000.00 gegn veði i 500 skpd. af stórfíski full-
verkuðum segir hann „af fyrumgetnum 500 skpd. er ca
helmingur þegar kominn í land, og alllir sá fiskur, sem áð—
ur hefir verið veðsettur af mér, sem „bæði veiddum og ó—
veiddum“ (sic) er þegar veiddur“. Áður veðsettur fiskur

335

nemur þá, sbr. rskj. nr. 18, 3900 skpd. og hefði þvi sam-
kvæmt yfirlýsingu ákærða, þá átt að vera komin í land alls
4150 skpd. En eftir aflahókunum, umreiknað eins og fyrr
greinir, eru þá ekki komin á land meira en um 2984 skpd.
Og þegar frá er dreginn þá þegar seldur fiskur til h/f.
Kveldúlfs og Ólafs Gíslasonar & Co. nema fiskbirgðir á-
kærða 9. apríl aðeins 2241 skpd., þar af smáfiskur, sem
ekki fellur undir veðsetningarnar um 181/2 %.

Upplýsingar þær, er ákærði gaf Útvegsbankanum með
skriflegum yfirlýsingum, dags. 19. og 28. mai 1930, er hann
tók vixillán þar gegn fiskveðum, eru og rangar á tilsvar-
andi hátt. Hinn 19. mai kveður hann alls vera komin í
land af skipum sinum árið 1930 (6502+450) = 6052 skpd.
en þá eru alls komin i land um 4733 skpd. (:5083+ að—
keyptum fisk ca. 350 skpd.), en sökum sölunnar eru þá að
eins fyrirliggjandi um 3825 skpd.—(=4175,5 skpd. + 350
skpd.) af afla skipanna. Hinn 28. mai kveður ákærði 500
skpd. hafa komið í land af skipunum síðan 19. maí, en sam-
kvæmt aflabókum hafa aðeins komið í land um 208,5 skpd.
á þeim tima, en á sama tíma hafa fiskbirgðir ákærðs minnk-
að um rúm 500 skpd. vegna sölu hans á fiski þessa daga.

Alls námu veðsetningar ákærða á afla linuveiðaskip-
anna fjögra, árið 1930, 7050 skpd. af fullverkuðum stór.
fiski miðað við 250 kg. pr. skpd. af fullsöltuðum fiski.
En samkvæmt aflabókunum hefir aflinn, umreiknaður i
fullsaltaðan fisk numið alls 5113 skpd. Þegar aðgætt er,
að aðeins 81%% af afla skipanna var stórfiskur, er það
ljóst hve stórkostlega hefir á það skort, að aflazt hafi næg-
ur fiskur til þess að svara til veðsetninganna og upplýs-
inga ákærða i bréfum hans til bankanna. Sé aflinn hins—
vegar miðaður við 250 kg. pr. skpd. af fiskinum eins og
hann vigtaðist upp úr skipi, væri skippundaialan 15%
hærri, en það færi i bága við veðsetningabréfin, þar sem
miðað er við fullsaltaðan fisk,

6. Hér að framan hefir verið minnst á aðstoð ákærða,
Beinteins, við lántökur Þórðar í Útvegsbankanum, dag-
ana 28. april og 7. maí 1930. Því máli er þannig varið,
að hinn 24. og 27. apríl keypti Þórður fisk af tveimur
norskum skipum „Jærnbarden“ og „Eystein Orre“, sam—
tals um 350 skpd. Fisk þennan var ekki unnt að setja að

336

sjálfsvörzluveði samkv. lögum nr. 34 frá 1927 og var því
það ráð upp tekið, að Beinteinn tæki í orði kveðnu lán út
á hann og veðsetti sem sína eign, en Þórður tæki að sér
geymslu fyrir veðhafa. Hinn 28. april seldi svo Þórður
18000 króna vixil til Útvegsbankans, útgefinn af honum,
en samþykktan af Beinteini. Jafnframt setti Beinteinn
bankanum að handveði, með veðsetningarskjali, 300 skpd.
af stórfiski, en Þórður tók að sér, einnig með skriflegri
skuldbindingu, að geyma veðið fyrir bankann, og gæta
þess svo vel. að handveðréttur hans rýrnaði ekki né færi
forgörðum. Var bankastjóra þeim, sem við var samið,
kunnugt um, að lánið átti að renna til Þórðar.

Nokkru síðar kveðst ákærði, Þórður, hafa haft í hyggju,
að kaupa fisk af norsku skipi, sem lá i Hafnarfirði. Þar
eð hann hafði ekki handbært fé til þess að kaupa fiskinn
fyrir, ásetti hann sér að taka þegar i stað lán út á hann
og kaupa hann siðan fyrir lánsféð. Hinn 7. maí var svo
tekið 24000 króna lán í Útvegsbankanum gegn handveði
i 400 skpd. af fullverkuðum stórfiski. Samþykkti Bein—
teinn víxil fyrir upphæðinni og gaf út veðsetningarskjal
og er tekið fram í því, að fiskurinn A 400 skpd. * sé „til
geymslu og verkuuar hjá Þórði Flygenring, Hafnarfirði“.
Jafnframt gaf Þórður út geymsluvottorð og lýsti því þar
yfir, að hann hefði „tekið til geymslu og verkunar frá
Beinteini Bjarnasyni, Hafnarfirði, 400 skpd. af stórfiski“,
sem hann lofaði að geyma og gæta svo vel, að ekki rýrn-
aði né færist handveðréttur bankans. Átti Þórður, sem
áður, tal við bankastjórnina um lántökuna, en ekki kveðst
hann hafa á það minnst í bankanum, að fiskurinn var 6-
keypiur. Hinsvegar átti Beinteinn ekki tal við banka-
stjórnína um lánið.

Þegar til kom varð ekkert úr fiskkaupunum. Kveður
ákærði skipið hafa farið til Reykjavíkur og selt aflann
þar. Enginn annar fiskur var keyptur í staðinn og varð
því aldrei neitt veð til fyrir láni þessu. Ekki tilkynntu
hinir ákærðu Útvegsbankanum um þetta og skiluðu láns—
fénu ekki aftur. Varð það að eyðslueyri hjá Þórði.

7. Ákærði byrjaði, svo sem fyrr segir, þegar í febrúar—
mánuði 1930, að selja fisk þann, er á skip hans aflaðist þá
á vertíðinni og veðsettur var fyrir skuldum hans. Gerði
hann það án vitundar veðhafans og án þess að andvirði

337

fisksins rynni til bankans. Hélt hann sölunni áfram, smátt
og smátt um veturinn, og voru það einkum hinir stærri
skuldheimtumenn hans, h/f Kvöldúlfur og Ólafur Gísla-
son &Co., sem fiskinn keyptu eða fengu upp i kröfur sin—
ar. Eftir vertiðarlok jókst salan að mun og hélt áfram til
hausts án þess að bankarnir fengju um það nokkra vitn-
eskju. Bann ekki annað af andvirði fisksins til þeirra en
þær kr. 62,000,00, sem áður er getið að greiddar voru til
Landsbankans. Mestur hluti fisksins var keyptur af h/f.
Kvöldúlfi en auk þess keyptu ýmsir aðrir fiskkaupendur
meira og minna. Var svo komið, er bankarnir kærðu að-
farir þessar og ákærði framseldi bú sitt, að aðeins voru
eftir óseld, allt i allt, um 700—800 skpd. af hinum veð-
setta fiski, en átti að vera, miðað við veðsetningamar,
minnst 6717 skpd. af stórfiski.

Allur hinn seldi fiskur var farinn af landi burt, og and-
virði hans greitt til ákærða, ýmist með skuldajöfnuði eða
í peningum. Sé gert ráð fyrir því, að bankarnir fengju
andvirði fisks þess, sem til var, þegar gjaldþrotaskiptin hóf—
ust, miðað við 60 kr. pr. skpd., myndi tap þeirra, vegna
ofangreindrar sviksemi ákærða, nema um 350—360 þús—'
und krónum. En fari svo, —— sem helst er útlit fyrir, ef
riftunarm., sem þrotabú ákærða er í við viðskiptamenn
hans, — vinnast ekki — að andvirði fisks þess, sem til var.
gangi allt til greiðslna á kröfum, er forgöngurétt hafa fyr-
ir veðkröfum bankanna, verður tap þeirra þeim mun
meira, eða ekki undir 400 þúsund krónum.

8. Þegar ákærði byrjaði á ný lántökur sinar hjá bönk-
unum 1930, lét hann þá hafa skýrslu um eignir sínar og
skuldir miðað við áramót 1929—1930, og „rekstursreikn-
ing“ fyrir árið 1929. Virðist Landsbankinn hafa móttekið
skjöl þessi 17. janúar, en til Útvegsbankans sendi ákærður
samskonar skjöl með bréfi, dags. 15. april. Kveður ákærði
í bréfi þessu reikningana ekki vera alsendis nákvæma, en
telur sér óhætt að fullyrða, að verulegar breytingar muni
ekki koma fram.

Á „rekstrarreikningnum“ telur ákærði að orðið hafi
109 þúsund króna ágóði á atvinnurekstri hans árið 1929.
Og se' „vaxtaconto“, sem samkvæmt reikningnum er „ca.
44000,00“, dregin frá ætti hreinn ágóði að nema kr. 65 þús.
En eins og að framan segir, hafa skuldir ákærða aukizt

22

338

stórkostlega á árinu 1929, og á þeim tíma er hann afhend—
ir bönkunum skýrslu þessa veit hann að gjaldþrot er yfir-
vofandi. Honum hefir þvi hlotið að vera ljóst, að skýrslan
var algerlega röng.

Á „efnahagsreikningnum“ telur ákærði skuldlausa eign
sína (nettó eign) 1. janúar 1930 vera kr. 163,128,98. Um
Þessa skýrslu er hið sama að segja og um rekstrarreikning—
inn, að ákærða var ljóst, að hún var röng og villandi,
enda hefir hann undanfellt að telja sumar stærstu skuld-
irnar, svo sem hluta af Kvöldulfsskuldinni, yfirdráttinn
erlendis kr. 60,000,00, 0. fl.

Efnahags— og rekstrarskýrslur þessar, í sambandi við
það, að fiskvixlar ákærða frá árinu 1929 voru allir greidd—
ir á réttum gjalddögum, hafa að sjálfsögðu aukið traust
bankanna á efnahag ákærða og greitt fyrir lántökum hans
árið 1930. Skýrir þetta, að nokkru, hina miklu tiltrú bank-
anna a ákærða á þeim tíma, er lántökurnar fóru fram, því
ekkert eftirlit var af þeirra hálfu haft með þvi, að til»
greining hans á hinum veðsetta fiski væri rétt.

9. Sumarið 1929 hafði ákærði rekið fiskverzlun (keypt
fisk) á Drangsnesi i Strandasýslu. Í febrúarmánuði 1930
gekkst hann fyrir stofnun hlutafélags í þeim tilgangi að
halda fiskverzlun þessari áfram. Var félagið stofnað 13.
febrúar og nefnt h/f Drangsnes. Stofnendur voru: ákærði
sjálfur, kona hans, sonur hans, ófjárráða, ákærði Bein-
teinn, bræður ákærðs, Ingólfur og Garðar Flygenring og
Andrés Runólfsson, verzlunarmaður. Hlutafjárupphæð var
ákveðin kr. 50 þúsund og skrifuðu stofnendur sig þannig
fyrir því: ákærði Þórður kr. 10 þús., kona hans og son-
ur, kr. 8 þús. hvort, hinir aðrir stofnendur, kr. 6 þús.
hver. Í stjórn voru kosnir hinir ákærðu, Þórður og Bein-
teinn og kærði Ingólfur. Tilkynntu þeir stofnun félagsins
til hlutafélagaskráningar hinn 22. febrúar og lýstu því
yfir, að allt hlutafé væri greitt. Framkvæmdarstjóri fé-
lagsins var kosinn, ákærði, Þórður, og hafði hann einnig
prókúru fyrir það.

Við rannsókn málsins kom það i ljós, að enginn hluthaf-
anna hafði greitt lofað hlutafjárframlag að undanteknu því,
sem talið verður, að ákærði, Þórður, hafi greitt. Hinn 4.
nóvember 1930 framseldi stjórn félagsins bú þess til gjald-
þrotaskipta og var dómarinn i máli þessu einnig skipað-

339

ur setuskiptaráðandi i þvi búi, þar eð hinn reglulegi skipta-
ráðandi veik sæti.

Daginn eftir að félagið var stofnað, 14. febr. keypti
það jörðina Drangsnes. Til lúkningar kaupverðinu kvittaði
ákærði skuld, er hann átti á seljanda jarðarinnar, að upp-
hæð kr. 10,000,00. Verður ekki séð að nokkur önnur verð-
mæti, hvorki peningar né annað, sem talist geti greiðsla
hlutafjár, hafi verið færð á nafn félagsins, áður en fé—
lagið var tilkynnt. Hafði og félagið aldrei neitt sjálfstætt
bókhald ne' sjálfstæðan sjóð, því það verður eigi talið þótt
umboðsmaður félagsins á Drangsnesi héldi reikning yfir
það fé, sem fór honum þar á milli handa.

Við rannsóknina hefir ákærður haldið því fram, að
þegar félagið var stofnað, hafi hann verið búinn að kosta
til verzlunarinnar fyrir norðan og taka að sér greiðslu á
50 þús. krónum. En þar sem kostnaður hans við verzlun-
ina, fyrir félagsstofnunina, kom ekki fram í eignum, er
yfirfærðar væru á nafn félagsins, getur hann vitanlega
ekki talizt hlutafjárframlag, enda virðist hér aðallega vera
um að ræða tap á verzluninni frá fyrra ári. Og allt það
fé og önnur verðmæti, sem eftir félagsstofnunina gekk til
verzlunarinnar á Drangsnesi er skuldað hjá félaginu i
bókum ákærða, en andvirði fisks þess, sem keyptur var á
Drangsnesi, er fært á sömu reikninga til frádráttar. Er
því alls ekki unnt að telja fé það, er ákærði skuldaði fé-
lagið þannig fyrir í bókum sinum, hlutafjárgreiðslu, því
að með sama fyrirkomulagi hefði skuld félagsins við a'-
kærða smátt og smátt greiðst upp, ef hagnaður hefði orð—
ið a fiskverzluninni og „hlutaféð“ þar með horfið úr sög-
unni. Er og ekkert, sem bendir til þess, að ákærði hafi
ætlað sér að halda fjárhag félagsins aðgreindum frá eigin
fjárhag sinum.

Hlutabréf, hvert að upphæð 1000 kr., voru gefin út á
nöfn félagsmanna og afhent þeim, í samræmi við lofað
hlutafjárframlag. Framseldu þeir Ingólfur, Garðar og An-
drés þegar 5 hlutabréf hver til ákærða, án endurgjalds, en
héldu einu hver. Beinteinn hélt hinsvegar öllum sinum
bréfum. Ákærði veðsetti síðan, í júlí 1930, Útvegsbankan-
um hlutabréf þau, er hann hafði með höndum, fyrir láni.
er hann tók þar.

10. Ákærði hefir viðurkennt, að honum hafi þegar í

340

nóvember 1929 verið orðið það ljóst, að gjaldþrot hans
var yfirvofandi og sérstaklega hafi hann séð, þegar fram
yfir nýjárið kom, að yfirgnæfandi líkur voru fyrir því,
að ekki yrði hjá því komizt. Eftir þetta hefir hann þó
stofnað til stórfeldra skulda, sbr. lántökur hans í bönkun—
um, en jafnframt greitt einstökum skuldheímtumönnum
eldri kröfur þeirra. Þannig hefir hann greitt hinum er-
lendu bönkum yfirdrátt þann, sem orðinn var um áramót,
rúm}. 60 þús. kr., skuld sína við h/f Kvöldúlf lækkaði
hann um rúml. 100 þús. krónur auk þess sem hann, skömmu
fyrir gjaldþrotin, setti félaginu íbúðarhús sitt að veði fyr-
ir kr. 30,000,00. Af skuld sinni við firmað Ólafur Gísla—
son & Co. greiddi ákærði á árinu rúmar 40 þús. krónur.
Skuldagreiðslurnar fóru fram ýmist í peningum eða með
fiski, og að nokkru leyti — til h/f Kveldúlfs — með kolum
og salti.

Þegar, er lögreglurannsókn í máli þessu hófst, var end-
urskoðanda falið að endurskoða bókhald ákærða og vera
dómaranum til aðstoðar við athugun á því, hvað orðið
hafði af fé því, er ákærður hafði aflað sér á óréttmætan
hátt. Kom það þá þegar í ljós, að öll bókfærsla og bók-
hald ákærða var í hinum mesta ólestri og náði hvergi
nærri tilgangi sínum. Færslum var víðast þannig fyrir
komið, að ógjörningur var nema með yfirlegu og fyrirhöfn
að samræma bækur og fylgiskjöl. Margvísleg viðskipti,
innhorganir og útborganir, höfðu farið fram án þess að
nokkuð væri um það bókað. Engin efnahagsbók hafði ver-
ið færð og ekki sjáanlegt af bókhaldinu, að nokkur efna—
hagsuppgerð hafi farið fram siðan ákærði byrjaði atvinnu—
rekstur sinn. Varð alls ekki séð af bókunum hvað orðið
hafði af um 90 þús. krónum, er farið höfðu um höndur á—
kærða á árinu 1930. Með því að snúa sér til viðskipta-
manna ákærða, erlendra og innlendra, og afla gagna frá
þeim, tókst þó smátt og smátt að finna hvað orðið hafði
af mestum hluta þessarar fjárhæðar. Urðu að lokum um
kr. 6000,00 sem á milli bar, og þegar þess er gætt, að 6-
mögulegt“ var að ákveða nákvæmlega eigin eyðslu ákærða á
árinu, verður ekki talið að líkindi séu fyrir því, að fé hafi
verið skotið undan gjaldþrotaskiptunum.

11. Þegar rannsókninni lauk, var kröfulýsingafrestur í
þrotabúum ákærða og h/f Drangsnes liðinn, en ekki var

341

að fullu lokið að koma eignum husins í verð. Alls var lýst
í bú ákærða kröfum að upphæð kr. 839,376,42. Líkindi eru
til að skuldir verði umfram eignir um 560—600 þus. krón-
ur og er þá ekki tekið tillit til riftunarkrafna, er búið
kynni að eiga á hendur viðskiptamönnum ákærða. Kröfu—
lýsingar i hú h/f Drangsnes námu tæpum 60 þús. krónum,
þar með talin skuld til þrotabús ákærða um kr. 26 þús.

Il. Árni Beinteinn Blöndal Bjarnason.

Ákærði var starfsmaður hja bræðrunum Þórði og Ing-
ólfi Flygenring árið 1924. Er þeir bræður skildu að skipt—
um árið 1928, varð ákærði áfram hjá Þórði og gerðist
prókúristi hans og önnur hönd við atvinnureksturinn.

Hér að framan er lýst aðstoð ákærða við lántökur i Út-
vegsbankanum til handa Þórði Flygenring, dagana 28.
april og 7. maí 1930. Hafði hann veitt Þórði svipaða að-
stoð við tvaer lántökur í Landsbankanum árið áður, að
því undanskildu, að ekki er annað sannað en að þá hafi
nægur fiskur verið til upp í veðið. Kom og sú aðstoð ekki
að sök, en ákærða var þó kunnugt um að annar vixillinn,
er hann hafði samþykkt, var greiddur af h/f Kvöldúlfi.
Var það 48,000,00 króna víxillinn, sem fyrr er getið að
greiddur var af félaginu 4. dez. 1929.

Ákærður hefir játað það, að hann hafi ritað nafn sitt
undir tryggingarbréfið frá 7. maí 1930, þar sem tekið er
fram, að fiskur sá, sem með því er veðsettur, sé „til geymslu
og verkunar hjá Þórði Flygenring, Hafnarfirði“, enda þótt
hann vissi að fiskurinn var alls ekki keyptur, né í land
kominn. Lét hann og bankastjórnina ekkert um það vita.
Og er hann varð var við, að ekkert varð úr því að fiskur
sá, sem verða átti veð fyrir lánsfénu, væri keyptur fyrir
það, gerði hann hvorki ráðstöfun til þess, að láta Þórð
annaðhvort skila aftur lánsfénu eða útvega þegar í stað
aðra fullgilda tryggingu fyrir því, né heldur lét hann
bankann vita um hve komið var. Kveðst hann aðeins hafa
treyst því, að Þórður léti sig hafa annan fisk i stað hins,
er brást, en enga ráðstöfun gerði hann til þess að koma
því í framkvæmd.

Aðkeypta fiskinn af „Jærnbarden“ og „Eystein Orre“,
sem stóð að veði fyrir 18 þús. króna láni ákærðu frá 28.
apríl, hafði Þórður selt allan, án þess að greiða lánið,
en ekki er sannað að Beinteinn hafi vitað um, er sú sala

342

fór fram eða getað aftrað henni, þar eð hann var mestan
hluta sumars á Norðurlandi við síldarútveginn.

Um þátttöku ákærða, Beinteins i stofnun h/f Drangs-
nes er og áður talað. Enda þótt honum væri kunnugt um,
að hvorki hann eða aðrir hluthafar hefðu greitt hlutafé,
að því undanteknu, sem fyrr er sagt um fjárframlag Þórð-
ar, tilkynnti hann samt, sem einn af stjórnendum félagsins,
til hlutafélagaskrár, að allt hlutaféð, kr. 50, þús. væri greitt.
Kveðst hann hafa skoðað hlutabréf þau, er hann fékk kr.
6000,00, sem gjöf eða kaupuppbót frá Þórði. Þar eð ákærði
hlaut að vera nákunnur fjárreiðum Þórðar og skulda.
kröggum og sá og vissi, sem einn af stjórnendum félagsins,
að engar eignir, hvorki peningar né annað, að undantekn—
um þeim kr. 10 þús., sem Þórður lagði fram til kaupa á
jörðinni Drangsnes, voru greiddar eða yfir-færðar til fe-
lagsins, er það augljóst að tilkynning hans til hlutafélaga-
skrár um fulla greiðslu hlutafjárins, er vísvitandi röng.
Það er og sannað, að ákærða var kunnugt, nokkru
eftir stofnun félagsins, um það, að Þórður bjóst við að
þurfa þá innan skamms að framselja bú sitt til gjald—
þrotaskipta, og verður þó ekki séð að hann hafi gert neitt
til þess að kippa fjárreiðum félagsins í lag.

III. Ingólfur Flygenring.

Kærður hefir játað, að hann hafi verið einn af stofn-
endum félagsins h/f. Drangsnes og skrifað sig fyrir 6000
kr. hlutafé, sem hann þó ekki hafi greitt neitt af. Hafi
hann þegar eftir stofnun félagsins framselt Þórði 5 hluta-
bréfin án endurgjalds, en haldið einu, sem gjöf frá Þórði
eða þóknun fyrir þátttökuna i stofnun félagsins. Þá hefir
kærður og viðurkennt, að hann hafi sem stjórnandi félags-
ins tilkynnt til hlutafélagaskrár, að allt hlutaféð, kr. 50
þús., væri innborgað. Kveður hann Þórð hafa sagt sér,
að hann myndi, samtímis félagsstofnuninni, vera búinn
að leggja fram um 50 þús. kr. og hafi hann skoðað það
sem innborgað hlutafé. Þar sem kærða hlaut að vera það
ljóst, að engar eignir, sem væru nándar nærri 50 þús. kr.
virði, voru fyrir hendi við félagsstofnunina, eins og kom-
ið hefir í ljós, og að honum, sem stjórnanda, var skylt, að
kynna sér hvernig greiðslu hlutfjár var varið, áður en
hann tilkynnti felagið, en honum hinsvegar kunnugt um, að
flestir hluthafar greiddu ekkert hlutafé, verður að telja,

343

að hann hafi gert sig sekan um vísvitandi ranga tilkynn-
ingu, er hann tilkynnti hlutafélagið og lýsti því yfir, að
allt hlutaféð væri greitt. Kærður hefir og viðurkennt, að
honum hafi verið kunnugt um það, er félagið var stofn<
að, að Þórður bróðir hans væri mjög skuldugur, og bar
honum því skylda til þess að vera enn varkárari viðvíkj-
andi fjárreiðum félagsins.

Ákærði, Þórður Stefán Flygenring, er kominn yfir lög-
aldur sakamanna, fæddur 29. maí 1897, og hefir aldrei
áður sætt ákæru eða hegningu fyrir hegningarlagabrot.
Hann sat í gæzluvarðhaldi frá 25. október til 6. nóvbr. s. 1.

Með verknaði þeim, sem lýst er hér að framan, hefir
ákærður, að áliti réttarins, gerzt sekur um brot á 253. gr.
hinna almennu hegningarlaga frá 25. juni 1969 (röng upp-
gjöf hans til bankanna á afla og aðkeyptum fiski og rang—
ar efnahagsskýrslur og rekstrarreikningar), 255. gr. s. 1.
(sala hins veðsetta fiskjar 1929 og 1930), 262. gr. s. ].
(stórfelldar lántökur eftir það, að hann six—fyrir gjald-
þrot sitt), 203. gr. s .1. (greiðsla til sumra skuldheimtu-
manna öðrum fremur, á þeim tíma, er hann hlaut að sjá
gjaldþrotið fyrir), 264. gr. 2. mgr. s. ]. (stórkostleg óreglu-
semi i bókhaldi), svo og 1. tölul. 53. gr. laga um hluta
félög nr. 77 frá 1921 (tilkynning til hlutafélagaskrár um
h/f. Drangsnes) og 5. mgr. 1. gr. laga um gjaldþrotaskipti
nr. 25 frá 1929. Þykir refsing ákærða með hliðsjón af 63.
gr. hegningarlaganna og með tilliti til þess hve margþætt
og stórfelld afbrotin eru, yfir hve langan tima þau hafa
náð, og hversu mikið tjón hefir af þeim hlotizt, hæfilega
ákveðin hetrunarhússvinna i 18 mánuði, Svo her og, að
áliti dómarans, að dæma ákærðan samkv. 4. mgr. 8. gr.
nefndra gjaldþrotaskiptalaga til þess að hafa fyrirgert
æfilangt rétti til þess að reka eða stjórna verzlun eða al-
vinnufyrirtæki.

Ákærði, Árni Beinteinn Blöndal Bjarnason, er kominn
yfir lögaldur sakamanna, fæddur 7. juni 1897, og hefir
aldrei saett ákæru né refsingu fyrir hegningarlagahrot.
Hann hefir, að áliti réttarins, með aðstoð sinni við lán-
tökuna 7. maí 1930, sem lýst er hér að framan, gerzt sek-
ur um brot á ákvæðum 253. gr. hegningarlaganna, sbr.
55. gr. þeirra. Svo hefir hann og með rangri tilkynningu
til hlutafélagaskrár brotið ákvæði 1. tölul. 53. gr. ofan»

344

greindra laga um hlutafélög. Þykir refsing hans, með hlið-
sjón af 63. gr. hegningarlaganna hæfilega ákveðin ein-
fallt fangelsi í 30 daga.

Brot kaerðs, Ingólfs Flygenring, heyrir að áliti réttar-
ins undir 1. tölulið 53. gr. laga um hlutafélög og þykir
refsing hans hæfilega ákveðin 1500 króna sekt, er renni i
ríkissjóð, og komi i stað sektarinnar, ef hún er ekki að
fullu greidd innan fjögra vikna frá lögbirtingu dóms
þessa, einfalt fangelsi í 50 daga.

Ákærði, Þórður Flygenring, greiði sjálfur varðhalds—
kostnað sinn. Svo greiði hann og sjálfur skipuðíim tals-
manni sínum, Pétri Magnússyni, hrm., málsvarnarlaun, er
ákveðast 40 krónur.

Ákærði, Árni Beinteinn Blöndal Bjarnason og kærði
Ingólfur Flygenring, greiði hvor um sig skipuðum tals—
manni sinum, Lárusi Jóhannessyni, hrm., málsvarnarlaun
með 25 krónum.

Upp í annan kostnað málsins greiði kærði, Ingólfur,
100 krónur. Allan annan af málinu löglega leiddan og
leiðandi kostnað greiði hinir ákærðu, Þórður Flygenring
og Árni Beinteinn Blöndal Bjarnason, að lág hluta in so—
lidum, afganginn, %o hluta, greiði ákærði, Þórður Flyg-
enring, einn.

Rekstur málsins hefir verið vítalaus.

