Föstudaginn 11. dez. 1931.
Föstudaginn 11. dez. 1931.

Nr. 29/1931. Kristján Karlsson (Jón Ásbjörnsson)

gegn
Útvegsbanka Íslands h/f
(Stefán .l. Stefánsson).

Kaupgjaldskröfur áfrýjanda eigi teknar til greina,
með því, að fyrirvaralaus uppsögn á ráðningar-
samningnum hafi verið réttmæt.

Dómur hæjarþings Reykjavíkur 5. marz

1931: Stefndir, Helgi Briem, Jón Baldvinsson og Jón
Ólafsson, f. h. Útvegsbanka Íslands h/f„ eiga að vera

345

sýknir af kröfum stefnanda, Kristjáns Karlssonar, í þessu
máli.
Málskostnaðnr fellur niður.

Dómur hæstaréttar.

Samkvæmt ráðningarsamningi sínum frá 30. júní
1928 átti áfrýjandi kröfu til ársfyrirvara, ef lion—
um yrði sagt upp stöðu sinni sem framkvæmdar-
stjóra Íslandsbanka. Þó gat fjármálaráðherra sagt
honum upp fyrirvaralaust, ef hann yrði sekur um
veruleg brot á samningnum. Varnaraðili þessa
máls, Útvegsbanki Íslands 11/f., tók við skuldum
og ábyrgðum Íslandsbanka 12. apríl 1930, samkv.
14. gr. laga nr. 7, 11. marz 5. á., og misti áfrýjandi
þá fyrirvaralaust bankastjórastöðu sína, er hann
gengdi frá því um miðbik ársins 1928 og þar til 12.
apríl 1930. Þess vegna öðlaðist hann samkvæmt
áðurnefndum samningi kröfu til árslauna frá 1.
maí 1930, nema sönnuð væri veruleg samningsrof
af hans hálfu. Ef Íslandsbanki hefði verið tekinn
til skíptameðferðar, eins og gert var ráð fyrir að
verða kynni í IV. kafla laga nr. 7/1930, þá hefði
þessi krafa hvílt á búi hans. En með því að Út-
vegbanki Íslands h/f. tók við öllum eignum og
skuldum Íslandsbanka, þá hlaut Útvegsbanki Ís-
lands h/f einnig að verða skyldur til að svara til
þessarar kröfu, sem verður að teljast til skulda Ís-
landsbanka samkvæmt 14. gr. fyrrnefndra laga.
Hinsvegar verður að telja Útvegsbanka Íslands h/f
heimilt að bera fram sömu varnir gegn kröfunni,
sem Íslandsbanki hefði haft, ef máli þessu hefði
verið beint að honum.

Varnaraðili hefir hér fyrir dómi haldið því
fram, að áfrýjandi hafi fyrirgert kröfu sinni, með

346

því að hann hafi rækt bankastjórastarfa sinn við
Íslandsbanka með þeim hætti, að fjármálaráð—
herra hefði verið re'tt að segja honum upp stöðunni
fyrirmælalaust þótt fyrirmæli III. kafla laga nr.
7/1930 hefði ekki komið til framkvæmdar og þótt
Íslandsbanki hefði ekki heldur verið tekinn til
skiptameðferðar eftir IV. kafla sömu laga. Áfrýj—
andí telur þessa ástæðu ekki geta komið til
greina þegar af þeirri ástæðu, að fjármálaráð-
herra hafi ekki sagt honum upp stöðunni, eins og
til sé skilið í samningnum 30. júní 1928. Það er að
vísu ekki sannað gegn mótmælum áfrýjanda, að
ráðherrann hafi beinlinis sagt honum upp stöð-
unni, en hitt er óvéfengt, að ráðherra lét bera
fram ósk um það á bankaráðsfundi Útvegsbanka
Íslands h/f, að aðrir menn yrðu gerðir bankastjór-
ar hans en þeir, sem verið höfðu framkvæmdar-
stjórar Íslandsbanka og þar með, að hann vildi
ekki, að áfrýjandi yrði framkvæmdarstjórí Útvegs—
bankans. Þótt réttara hefði verið, að ráðherrann
hefði beinlinis tjáð áfrýjanda það, að hann yrði að
láta fyrirvaralaust og bótalaust af bankastjóra—
stöðu sinni, þá verður ekki talið, að þessi meðferð
málsins af hendi ráðherrans hafi svift varnarað—
ilja rétti til þess að koma framannefndri varnar—
ástæðu að í máli þessu, og verður þá að meta það,
hvort rækslu áfrýjanda á bankastjórastarfa sín—
um hafi verið svo ábótavant, að fjármálaráðherra
hefði verið heimilt að segja honum upp banka—
stjórastöðu hans fyrirvaralaust samkvæmt samn—
ingum frá 30. júni 1928, þótt sama skiptin hefði
haldizt, sem var þegar hann var gerður.

Af hálfu varnaraðílja er því haldið fram, að efna-
hagsreikningur Íslandsbanka pr. 31. dez. 1928 og

347

mánaðarefnahagsyfirlit bankans árið 1929 hafi ver-
ið röng i verulegum atriðum og að gerðar hafi
verið ýmsar óhæfilegar ráðstafanir á fé bankans
í bankastjórnartið áfrýjanda.

Það er óvéfengt i málinu, að í efnahagsreikníngi
Íslandsbanka pr. 31. dez. 1928 og í efnahagsy'firlit-
um hans árið 1929, sé skuld ein, þá að upphæð d.
kr. 3900,000,00, tilfærð með sömu upphæð i íslenzk-
um krónum, enda þótt þá væri lægra gengi á is-
lenzkri krónu en danskri, svo að á þessari upphæð
munaði um 856,000 krónum. Vill áfrýjandi rétt-
læta þessa reikningsfærslu með þvi, að vextir af
skuld þessari hafi verið svo lágir, að ef gengismun-
inum milli danskrar og íslenzkrar krónu væri
breytt i hækkaða vexti, þá megi telja lánið í ís-
lenskum krónum eins og gert var, með 61/g% árs-
vöxtum, ef gengið sé út frá óbreyttu þáverandi
gengi og óbreyttum vöxtum þjóðbanka Danmerk-
ur, sem vextir af skuldinni voru miðaðir við. En á
þessa skoðun áfrýjanda verður ekki fallizt. Það
var skylt að tilfæra þetta lán í íslenzkum krónum
eftir réttum gengisreikningi með sama hætti sem
aðrar skuldir, er greiðast áttu í erlendum gjald-
miðli, þvi án þess gat efnahagsreikningurinn ekki
gefið rétta hugmynd um hag bankans, Athugasemd
um vaxtakjörin mátti þá láta fylgja, ef nauðsyn-
legt þótti til skýringar.

Einnig hafði verið tilfærð i áðurnefndum efna—
hagsreikningum i íslenzkum krónum skuld sam-
kvæmt vaxtabréfum, er Íslandsbanki hafði á sín—
um tíma gefið út, enda þótt hann hefði leyst þau
inn að miklu eða öllu leyti í dönskum krónum, og
verður þessi skuld þá oflágt færð um rúmar 150,000
kr. Og loks hafði enskt lán í sterlingspundum verið

348

fært á kr. 22,00 pundið, þótt gengi þess væri kr.
2215 og munar hér nálega kr. 38000,00.

Með þessum hætti urðu skuldir bankans kr.
1045507,74 lægri i áðurnefndum efnahagsreikning—
um en þær voru í raun og veru.

Þannig löguð reikningsfærsla hafði að vísu tíðk-
ast áður en áfrýjandi kom að bankanum, en hann
hefir með athugasemdarlausri þátttöku í útgáfu
reikninganna þann tíma, sem hann var fram-
kvæmdarstjóri bankans tekið á sig meðábyrgð á
henni, og það getur ekki réttlætt hana, þótt endur-
skoðendur bankans og bankaráð léti hana við—
gangast óátalið og þótt hluthafafundur hafi sam—
þykkt hana. _

Þá er því líka haldið fram, að efnahagsreikn—
ingar Íslandsbanka hafi líka verið rangir á þessu
tímabili, að því leyti sem þar hafi verið taldar með-
al eigna bankans mjög háar kröfur á nokkra
skuldunauta hans, sem hættir hafi verið vegna getu—
leysis að standa í skilum og framkvæmdarstjórn—
in hafi hlotið að vita, að ekki áttu nálægt því fyrir
skuldum og engin von var til, að mundi nokkurn-
tíma geta greitt þær.

Í sambandi við þetta eru sérstaklega nefndir
tveir skuldunautar bankans. Höfðu skuldir beggja
aukist jafnt og þétt síðustu árin, enda hlutu vext-
irnir að leggjast við innstæðuna, af því að skuldu—
nautarnir gátu alls ekki greitt þá. Skuldaði annar
þeirra um það leyti, sem áfrýjandi varð banka-
stjóri, um kr. 600,000. Var bú hans tekið til gjald-
þrotaskipta fyrra hluta árs 1930, og hefir orðið að
afskrifa af skuldum þessa manns, sem voru alls til
bankans kr. 772,354,67, kr. 729,354,67. Skömmu eftir
að áfrýjandi kom að bankanum rannsakaði hann

349

sérstaklega hag hins af þessum skuldunautum.
Hlaut honum þá að verða það bersýnilegt, að þessi
maður, sem þá virðist hafa skuldað bankanum að
minnsta kosti 11/2 milljón króna, mundi aldrei eftir
því sem aldri hans var farið og atvinnu hans var
háttað, geta greitt bankanum nema lítinn hluta af
skuldum sínum, enda var bú hans að lokum tekið
til gjaldþrotaskipta með rúmra 2ja miljóna króna
skuld við bankann, og hefir orðið að afskrifa sem
tapað af henni kr. 1,671,514,46. Með þvi að svo var
ástatt uln þessa tvo stórskuldara bankans, þegar
oftnefndir efnahagsreikningar voru gerðir, hefði
þegar átt að afskrifa hæfilega af skuldum þeirra,
því að það gaf vitanlega verulega ranga hugmynd
um eignir bankans og þar með efnahag hans, að
telja þær með nafnverði í efnahagsreikningum
hans. Áfrýjandi ber meðábyrgð á þessari reikninga—
gerð, og það skiptir ekki heldur hér máli, þótt end—
urskoðendur og bankaráð léti hana óátalda og þótt
hluthafafundur hafi samþykkt hana.

Þá er það upplýst um {já:—ráðstafanir fyrir bank-
ans hönd eftir að áfrýjandi gerðist þar bankastjóri,
að annar hinna fyrrnefndu tveggja manna fekk
stór lán árið 1929, enda þótt atvinnurekstur hans
hefði verið í niðurlægingu mörg undanfarin ár og
skuldir hans við bankann hefði farið sívaxandi,
.an tilsvarandi eignaaukningar. Nokkuð af lánum
þessum var að vísu veðtryggt að einhverju leyti,
en skuldaaukning hans við bankann nam þó á ár—
inu 1929 milli 120 og 130 þús. krónum að minnsta
kosti. Og voru honum þó þetta ár gefnir eftir vext-
ir af skuldum hans við bankann um kr. 40,000. Var
þó allur hagur þessa manns bankastjórninni full—
kunnur, með því að hann var sérstaklega rannsak-

350

áður að tilhlutun hennar og reikningar hans höfðu
legið fyrir í bankanum. Áfrýjandi hlýtur að bera
meðábyrgð á þessum ráðstöfunum á fé bankans,
sem telja verður mjög aðfinnsluverðar og bankan—
um skaðsamlegar. Hinsvegar er það ekki upplýst,
að áfrýjandi hafi átt þann þátt i skuldaaukningu
hinna áðurtöldu tveggja manna, sem virðist hafa
orðið eftir að hann kom að bankanum, að hún
verði talin honum til áfellis.

Misfellur þær, sem að framan er lýst og telja
verður áfrýjanda meðsekan um, verður að telja
svo verulegar, að fjármálaráðherra hefði verið rétt
að segja honum upp bankastjórastöðu hans fyrir—
varalaust og bótalaust. Og með því að varnaraðilja
þessa máls er, eins og áður segir, rétt að neyta þess-
ara varna, þá verður að sýkna hann af kröfum á-
frýjanda í máli þessu.

Eftir þessum málalokum þykir rétt, að dæma
áfrýjanda til að greiða stefnda málskostnað fyrir
hæstarétti, og þykir málskostnaðurinn hæfilega á-
kveðinn 300 kr.

Því dæmist rétt vera:
Stefnandi, Útvegsbanki Íslands h/f, á að
vera sýkn af kröfu áfrýjanda, Kristjáns Karls—
sonar, í máli þessu.
Áfrýjandi greiði stefnda 300 krónur í máls—
kostnað fyrir hæstarétti.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri að—
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:
Með samningi, dags. 30. júní 1928, réði þáverandi fjár-

351

málaráðherra, Magnus sál. Kristjánsson, fyrir hönd rikis-
ins, stefndanda þessa máls, Kristján Karlsson, bankastjóra
við Íslandsbanka, frá 1. júlí þess árs að telja. Í samningi
þessum er það meðal annars ákveðið, að stefnanda skuli
skylt að vinna starf sitt á þan-n hátt sem við þarf vegna
hagsmuna bankans, og að honum beri i hankastjórastört-
um sínum að fara eftir lögum þeim og reglugerðum, sem
gilda fyrir bankann á hverjum tíma sem er, að laun stefn—
anda skuli vera 12,000 kr. um árið og auk þess dýrtiðar-
uppbót 607: sem fulltrúaráðið hafði ákveðið fyrir banka—
stjórana til loka ársins, en dýrtiðaruppbótin skyldi siðan
breytast eftir nánari tilteknum reglum, að samningnum
gætu báðir aðiljar sagt upp með eins árs fyrirvara, en yrði
stefnandi sekur um veruleg brot á samningnum gæti fjár-
málaráðherra sagt honum upp án fyrirvara. Stefnandi
gegndi siðan bankastjórastörfum við Íslandsbanka til 12.
apríl f. á., er Íslandsbanki hætti að vera sjálfstæð stofn-
un og rann inn i Útvegsbanka Íslands, b/f, samkv. 14. gr.
laga nr. 7, frá 11. marz 1930. Þar með var starfi stefnanda
sem bankastjóra lokið, en þar eð hann taldi sig sviftan
stöðu sinni fyrirvaralaust, en hafi átt rétt til eins árs upp-
sagnarfrests, gerði hann þá kröfu til bankastjóra Útvegs-
banka Íslands h/f, þeirra Helga Briem, Jóns Baldvins-
sonar og Jóns Ólafssonar, að hann fengi laun sin greidd
samkvæmt fyrnefndum ráðningarsamningi um eitt ár af
téðum banka, sem samkvæmt nýnefndum lögum, tók við
öllum eignum, skuldum og ábyrgðum Íslandsbanka, og
kom að þessu leyti í hans stað. Með því að bankastjórarn-
ir töldu Útvegsbanka Íslands, h/f, ekki skyldan til þessarar
greiðslu, hefir stefnandi, að undangenginni árangurslausri
sáttatilrann 20. maí Í. á., höfðað mál þetta með stefnu,
dags. 22. 5. m., og krafizt þess, að nefndir bankastjórar, f. h.
Útvegsbanka Íslands, h/f, verði dæmdir til að greiða sér
laun fyrir maimánuð 1930, sem hann taldi fallin i gjald-
daga er málið var höfðað, kr. 1000,00, ásamt dýrtiðarupp-
bót af launum þessum kr. 594,83 eða samtals kr. 1594,84
ásamt (VA; ársvöxtum af þeirri upphæð frá sáttakærudegi
til greiðsludags. Svo hefir stefnandi og krafizt, að viður-
kennd verði með dómi skylda Útvegsbanka Íslands, h/f,
til að greiða honum laun, er ekki voru fallin i gjalddaga,
er málssóknin hófst, frá byrjun júni mánaðar 1930 til loka

352

aprilmánaðar 1931, fyrirfram fyrsta (lag hvers mánaðar
kr. 1000 mánaðarlega, ásamt dýrtíðaruppbót af launum
þessum eins og hún hafði verið ákveðin á fundi banka-
ráðs Íslandsbanka þann 10. febr. 1928, þ. e. 60% af launa-
upphæðinni margfaldaða með síðustu verðhækkunarvísi—
tölu Hagstofunnar, sem fyrir liggur á hverjum gjalddaga,
fyrir framfærslukostnað 5 manna fjölskyldu í Reykjavík.
en deild með 116: Loks krefst stefnandi málskostnaðar
eftir mati réttarins.

Hinir stefndu hafa krafizt algerðrar sýknu og sér dæmd-
an málskostnað.

Eins og áður segir, byggir stefnandi kröfur sínar á fyr—
nefndum samningi milli hans og fjármálaráðherans.

Stefndir styðja hinsvegar sýknukröfu sina við þrjár
megin ástæður, sem hver um sig sé einhlit til sýknu þeirra
i málinu. Í fyrsta lagi visa þeir til 14. gr. laga nr. 7/1930
þar sem segir, að Útvegsbanki Íslands, h/f, taki við öllum
eignum, skuldum og ábyrgðum Íslandsbanka og komi að
þessu leyti i hans stað, en bótakrafa stefnanda geti hvorki
fallið undir orðið skuld eða ábyrgð og hafi greinin verið
orðuð svo af ásettu ráði í stað þess að nota hið víðtæka
orð skuldbindingar, en þegar tilvist Íslandsbanka hætti
12. apríl f. á., hafi hann ekki staðið í neinni skuld við
stefnanda, er hafi fengið greidd laun sín fyrir aprilmánuð
og sé því engin skuld til stefnanda fólgin í þeim skuldum.
sem Útvegsbankinn hafi tekið að sér samkvæmt tilvitnaðri
lagagrein.

Í annan stað halda stefndir því fram, að uppsagnar-
ákvæði samningsins sé eingöngu miðað við áframhaldandi
rekstur bankans, en þegar bankinn var lagður niður þá
hafi og algerlega fallið niður réttur stefnanda til uppsagn-
arfrests, þar sem hin ákveðna forsenda fyrir uppsagnar-
frestinum hafi ekki lengur verið til og geti stefnandi því
ekki byggt neinn bótarétt á samningnum.

Í þriðja lagi halda stefndir því fram, að stefnandi hafi
í mörgum greinum og mikilvægum ekki unnið starf sitt,
sem bankastjóri við Íslandsbanka á þann hátt, sem vera
bar vegna hagsmuna bankans og hafi hann í þessum grein-
um brotið ráðningarsamning sinn og hafi þvi verið fyrir
hendi fullkomin heimild.til að víkja honum frá starfinu,
án nokkurra bóta, og i því ljósi megi skoða þá staðreynd,

353

að stefnandi var ekki ráðinn bankastjóri við Útvegsbank-
ann, sem reistur var á rústum Íslandsbanka.

Áður en skorið er úr um fyrstu sýknuástæðu stefnda,
sem byggist i skilgreiningu hugtakanna, skuld og skuld-
binding, þykir liggja næst að athuga, hvort stefnandi átti,
samkvæmt skipun sinni sem bankastjóri og samningi um
starfið, kröfu til launa framyfir tilvist bankans, sem hann
var skipaður til að stjórna.

Í fororði stofnlaga bankans frá 10. nóv. 1905 segir, að
það skuli vera tilgangur bankans að efla og greiða fyrir
framförum Íslands á sviði atvinnuveganna og yfir höfuð
bæta úr peningalögum landsins. Frá þessu sjónarmiði verð-
ur að skoða alla starfsemi bankans, allar skyldur, sem á
hann voru lagðar, og öll réttindi, sem honum voru veitt,
en öll starfsemi hans var ákveðin með lögum, settum af
löggjafarvaldinu og reglugerðum, staðfestum af stjórnar-
völdunum. Eftir því, sem lengra leið á æfi bankans flétt-
uðust fastara hagsmunir hins opinbera og bankans og
jafnframt því að rikið tók stórfelt láu (enska lánið) og
fékk bankinn megin hluta þess til að bjarga honum í það
sinn frá þroti, var svo fyrir mælt með lögum nr. 6, frá 31.
mai 1921, að meðan að bankinn hefði á hendi seðlautga'fu,
eða ríkissjóður bæri ábyrgð _a skuldbindingum fyrir hann,
skyldi ríkisstjórnin skipa tvo af þremur bankastjórum
hans, og var stefnandi annar af hinum lögskipuðu banka-
stjórum. Nú var svo komið, að bankinn hafði ekki aðeins
seðlaútgáfurétt frá rikinu, heldur var rekstrarfé hans að
miklum hluta einnig þaðan og meiri hluti æðstu stjórnar
bankans, fulltrúaráðs og framkvæmdarstjórnar, voru vald-
ir og skipaðir af ríkisvaldinu; eðli bankans sem einka-
fyrirtækis, sem lengi vel gætti nokkurs, var nú sem nær
horfið. Skipun stefnanda í stöðu hans, sem og staðan sjálf
hlýddi þvi reglum um lögákveðin rikisembætti, en með þvi
að lögmælt laun ekki voru lögð embætti stefnanda, þurfti
samnings við, svo sem reglugerð fyrir Íslandsbanka frá
6. júní 1923, 25. gr., gerir ráð fyrir. Nú er það algild megin
regla um rikisemhætti, eftir að biðlauna- og eftirlauna-
réttur var afnuminn, hvort heldur er um konunglega skip-
un eða ráðherraskipun að ræða, að embættismaðurinn
er skipaður æfilagt og verður því ekki sagt upp ef ekki
misferli a' embættisrekstrinum á sér stað, en ef embættið

23

354

er lagt niður, á hann engan rétt til launa lengur en hann
starfar í embættinu og heldur ekki heimtingu á, að hann
fái aðvörun um niðurlagningu embættisins. Samkvæmt
þessari reglu um rikisembætti átti stefnandi engan rétt
til launa eftir að embætti hans var lagt niður, nema sér»
stök fyrirmæli i lögum kveði öðruvísi á. Uppsagnarfrestur
sá, sem ákveðinn er í samningi stefnanda um stöðuna lit—
ur hinsvegar að því, að honum verði ekki an saka þokað
úr stöðunni, án þess fyrirvara, er þar er tiltekinn meðan
stjórnarskipaðir væru framkvæmdarstjórar bankans, en
það skipulag gat tekið enda án niðurlagningar hans, sbr.
6. gr. laga nr. 6/1921. Þegar nú ennfremur er litið til þess,
að embætti stefnda, eins og önnur bankastjóraembætti í
þessu landi, var afbrigðilega hátt launað, samanborið við
venjuleg rikisembætti, en hinsvegar ekki lögákveðið um
sérstaka hæfileika þeirra manna, er téð embætti hljóta, en
þau ærið vandasöm, liggur það í hlutarins eðli, að rikis-
valdið vill hafa óbundnar hendur um að losna við þessa
embættismenn með uppsögn, þótt þeir hafi ekki beinlin—
is gert sig seka um afbrot i embættisfærslu sinni. En þetta
raskar enganveginn meginreglunni, sem áður er getið, að
embættisniaðurinn á aðeins rétt til launa meðan hann
gegnir stöðunni og hún er við liði, en lengur ekki.
Stefnandi hefir haldið því fram, að Íslandsbanki hafi
ekki verið lagður niður, heldur hafi hann verið endur—
reistur. Með tilliti til þessa nægir að benda á það, að þeg-
ar bankinn lokaði 3. febr. 1930 þá hætti hann að fullnægja
skyldum þeim, er a honum hvíldu samkvæmt gildandi
lögum og leiddi það til þess, að landstjórnin notaði lög-
mæta heimild sina til þess að gera þær ráðstafanir, sem
raun varð á, sem sé eftir að vissum lögmæltum skilyrðum
var fullnægt, var með sama lagaboði bankinn lagður nið—
ur sem sjálfstæð stofnun og þar með hinar stjórnskipuðu
bankastjórastöður. Til þess að stefnandi gæti átt rétt til
launa eftir að staða hans var lögð niður þurfti, eins og
áður er sagt, þar um að vera ákvæði i lögum, og þar sem
tilvitnað ákvæði 14. gr. laga nr. 7/1930, sem stefnandi
byggir rétt sinn á gagnvart stefndu, ekki felur þetta í sér,
en öllu heldur hið gagnstæða, og Útvegsbankanum eru ekki
annarsstaðar með lögum lagðar skyldur á herðar gagnvart
stefnanda, verður að sýkna stefndu þegar af þessum á—

355

stæðum af kröfum stefnanda og þarf þá ekki að rannsaka
við hver rök síðasta varnarastæðu stefndu hefir að
styðjast.

