Mánudaginn 14. des. 1931.

Nr. 113/1931. Verzlun Böðvarssona (Guðm. Ólafsson)

gegn
Magnúsi Kristóferssyni (Enginn ).

Verzlunarskuld.

Dómur aukare'ttar Hafnarfjarðar 30. sept.
1930: Stefndur, vélstjóri Magnús. Kristófersson, greiði
stefnanda, Ólafi Böðvarssyni, f. h. Verzlunar Böðvarssona,
kr. 185,75, auk (if/2: ársvaxta af upphæð þessari frá 1. jan-
úar 1926 til greiðsludags, en málskostnaður falli niður.

Dómnum að fullnægja innan 15 daga frá lögbirtingu
hans undir aðför að lögum. '

Dómur hæstaréttar.

Með því að stefndi hefir hvorki mætt né látið
mæta fyrir hæstarétti í máli þessu, er það skyldi
flutt þar, þá hefir það verið flutt skriflega sam-
kvæmt 1. tölulið 38. gr. hæstaréttarlaganna og er
dæmt samkvæmt framlögðum skjölum og skilríkj-
um eftir N. L. 1, +32 og 2. gr. tilsk. 3. júní 1796.

Áfrýj andi hefir gert þær kröfur fyrir hæstarétti,
að stefndi verði dæmdur til að greiða honum kr.
665,75 með 6% ársvöxtum frá 1. jan. 1926 til
greiðsludags, og málskostnað fyrir undirrétti og
hæstarétti eftir mati dómsins.

Áfrýjandi hefir dregið 95 aura frá kröfu sinni í
undirrétti, og er það úttekt sú, er stefndi mótmælti
í héraði. Verður þá krafa sú er hann telur “sig
hafa haft á stefnda kr. 935,75. Er krafa þessi tilorð-
in vegna þess, að áfrýjandi hefir látið stefnda í té
bæði vörur og peninga á árinu 1924 og síðast 9. jan.
1925 fyrir vinnu ogi von um vinnu af hálfu stefnda,
sem þó ekki var af hendi innt, nema að nokkru
leyti. Kröfu þessa verður að telja til verzlunar-

360

skulda, eins og umboðsmaður stefnda hefir gert
fyrir héraðsdómi. Fyrningartíma hennar ber þa
samkvæmt 1. málsgr. 5. gr. laga nr. 14/1905 að telja
frá 1. jan. 1926, og verður hún því enn eigi fyrnd
22. okt. 1929, er sáttakæra í máli þessu var birt
stefnda. Verður krafa stefnda um Sýknun vegna
fyrningar kröfunnar því ekki tekin til greina.
Sýknukröfu stefnda vegna þess, að skuldin sé ekki
kræf vegna fyrirmæla 104. gr. siglingalaga nr.
56/1914, hefir áfrýjandi mótmælt í héraði, af því
að hún hafi komið þar of seint fram. Verður að
fallast á þá— mótbáru hans, og er þegar af þessari
astæðu ekki unnt að taka þetta atriði til greina.

Um gagnkröfu stefnda til skuldajafnaðar athug—
ast, að stefndi hefir ekki sannað, að hann hafi ver—
ið ráðinn upp á tiltekið mánaðarkaup við vinnu þá
í landi, er hann tjáist hafa innt af hendi i þágu á-
frýj anda síðla ársins 1924 og fyrri hluta janúarmán-
aðar árið 1925. Verður þvi að leggja til grundvallar
skýrslu áfrýjanda um það, að stefndi hafi átt að fá
tímakaup fyrir þessa vinnu. Af hálfu stefnda hefir
engin grein verið gerð fyrir því, hversu marga
klukkutíma hann hafi verið við vinnu þessa, og
verður því einnig að leggja um þetta til grund-
vallar staðhæfingu áfrýjanda, að fram úr 150
stundum hafi sú vinna ekki farið. Hefir áfrýjandi
talið stefnda bera 1,8() fyrir klukkustund og hefir
stefndi ekki sérstaklega gert athugasemdir við það.
Ber því að draga frá kröfu áfrýjanda eins og hann
sjálfur hefir gert kr. 270,00. Og verður þá að dæma
stefnda til að greiða áfrýjanda kr. 665,75, en gegn
mótmælum stefnda verður áfrýjanda eigi dæmt
meira en 5% ársvextir af þessari upphæð frá sátta-
kærudegi 24. sept. 1929 að telja.

361

Eftir þessum málsúrslituni þykir rétt að dæma
stefnda til að greiða áfrýjanda málskostnað fyrir
hæstarétti og undirrétti, og er hann ákveðinn kr.

300,00.

Því dæmist rétt vera:

Stefndi, Magnús Kristófersson, greiði áfrýj-
anda Verzlun Böðvarssona, kr. 665,75 með 5%
ársvöxtum frá 24. september 1929 til greiðslu-
dags.

Svo greiði hann og áfrýjanda i málskostnað
fyrir hæstarétti og undirrétti kr. 300,00.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Með stefnu útgefinni, 12. nóvbr. f. á„ hefir stefnandinn.
Ólafur Böðvarsson, kaupmaður í Hafnarfirði, f. h. Verzl—
unar Böðvarssona þar, krafizt þess, að stefndur, vélstjóri
Magnús Kristófersson, til heimilis á Hverfisgötu nr. 53 hér
i bænum, verði, að undangenginni árangurslansri sátta-
tilraun, dæmdur til þess að greiða honum fyrir hönd téðr-
ar verzlunar, kr. 936,70, vegna vöruúttektar og peninga-
lána stefnds samkvæmt reikningi, er fram hefir verið
lagður í málinu, svo og 6% ársvexti af hinni umstefndu
upphæð frá 1. janúar 1926 til greiðsludags, og málskostn-
að eftir reikningi.

Stefndur eða umboðsmaður hans, hefir haldið því fram
undir rekstri málsins, að skuld þessi væri fyrnd samkv.
3. gr. fyrningarlaganna nr. 14, 20. oktbr. 1905, og krefst
hann því algerðrar sýknunar í málinu, og að honum verði
dæmdur málskostnaður riflegur, en til vara, að vinnu-
krafa hans eða stefnds, að upphæð kr. 750,00 samkvæmt
framlögðum reikningi hans, verði talin til frádráttar kröfu
stefnanda, og loks tekur umboðsmaður stefnds það fram,
að á reikningi stefnanda séu tilfærðar samtals kr. 857,08,

362

er hann hafi skuldað þegar hann var afskráður af m/sk.
Ísafold 8. júlí 1924, en, sem samkv. 104 gr. siglingalag-
anna 1914,eigi hafi verið afturkræft, eða eigi átt að drag-
ast fra vélstjórakaupi hans, sem fyrirframgreiðsla óendur-
kræf.

Að því er sýkuunarkröf'u stefnds vegna fyrningar snert—
ir, verður að vísu eigi fallizt á, að hér sé um peningalán
af hálfu stofnanda að ræða, er fyrnist á 10 árum samkvæmt
4. gr. hinna tilvitnuðu fyrningarlaga, hvorki í eðli sinn
eða á annan hátt, heldur virðast pcningaútlát stefnda
samkvæmt hinum framlagða reikningi ótvírætt vera að-
eins borgun fyrir vinnu stefnds, sem stefndur eigi þá hefir
verið búinn að gera upp við stefnanda, en sem stefnand—
inn hefir mátt búast við að kæmi, enda hefir hann og
kannazt við að svo væri að einhverju leyti, og greiðslurn—
ar fara fram samkvæmt ofangreindum reikningi á sama
tímabili nokkurnveginn og vinna stefnds er látin i té,
samkvæmt hans reikningi. _— Virðist því hér vera að ræða
um útlát af hálfu stefnanda til greiðslu fyrir vinnu stefnds,
og falla því viðskipti þessi, að því er fyrningu snertir,
undir 3. gr. fyrningarlaganna, þannig að kröfur út af þeim
fyrnast á 4 árum. — Á hinn bóginn verður að álita, að
kröfur út af viðskiptum þessum eigi hafi, með hliðsjón af
ákvæðum 5. gr. fyrningarlagauna 1. lið, verið gjaldkræfar
fyrr en 1. janúar 1926, þar viðskiptunum eigi var lokið
fyr en í janúar 1925 samkvæmt reikningi stefnanda, og
þar sem málshöfðun þessi átti sér stað 12. nóvember f. á.
að undangenginni sáttatilrann 24. septbr. s. á., virðist
krafa stefuauda eigi vera fyrnd orðin, og þá eigi heldur
krafa stefnds til skuldajafnaðar, sem stefnandinn telur vera
of, hún, en þar sem í sókninni er tekið fram, að stefndur
hafi sjálfur átt að reikna saman vinnutíma sina og gefa
þá upp stefnanda, er eigi á öðru að byggja i þessu tilliti
en uppgjöf stefnds að því er tíniafjöldanu áhrærir, en
borgun fyrir þá hefir stefndur miðað við 450 kr. mánað—
arkaup, sem samsvarar kr. 1,50 fyrir kl. st. eða þar um. —
Áætlun stefnanda um að vinnutímar stefnds aðeins hafi
verið 100—150 kl. st., sem samsvari í mesta lagi kr. 270,00,
miðað við kr. 1,80 fyrir kl. st., getur eigi staðizt, þar sann—
anir vanta fyrir því, að svo hafi verið, og einnig vantar
sönnun fyrir því, gegn mótmælum stefnds, að vöruúttekt

363

á reikningi stefnanda, samtals 95 aur., 5. decbr. 1924, hafi
átt sér stað. —»- Skirskotun stefnds til siglingarlaganna á
eigi hér við.

Ber þvi að draga frá hinni umstefndu upphæð, kr.
936,70, samtals kr. 750,95, og að dæma stefndan til að
greiða mismuninn, kr. 185,75, auk (371; arsvaxta af upp-
hæð þessari frá 1. janúar 1926 til greiðsludags, en máls-
kostnaður virðist eftir atvikum eiga að falla niður.

