Miðvikudaginn 16. dez. 1931.

Nr. 102/1931. Réttvísin (Pétur Magnússon)
gegn
Karli Filippussyni og Gunnlaugi
Oddsen Vilhjálmi Eyjólfssyni
(Eggert Claessen).
Þjófnaðarhrot. '

Dómur aukare'ttar Reykjavíkur 14. ág.
1931 : Ákærðir, Karl Filippusson og Gunnlaugur Oddsen
Vilhjálmur Eyjólfsson, sæti hvor um sig 8 mánaða betr-
unarhússvinnu og greiði in solidum allan kostnað sakar-
innar. Ennfremur greiði þeir in solidum 25 krónur í skaða—
bætur til Sigvalda Jónassonar a Geithalsi innan 15 daga
frá lögbirtingu dóms þessa.

Ef ákærður Karl greiðir hinar idæmdu skaðabætur á
tilsettum tima, skal fangelsisrefsingu hans frestað og hún
falla niður nema ákærður innan 5 ára frá uppsögn dóms
þessa sæti ákæru i opinberu máli fyrir glæp drýgðan af
ásettu ráði, og sé í því máli dæmdur í þyngri refsingu
en sektir.

Dómi þessum skal fullnægja að viðlagðri aðför að

lögum.
Dómur hæstaréttar.

Afbrot hinna ákærðu, sem er lýst i hinum áfrýj-
aða aukare'ttardómi, heyrir undir 6. gr. laga nr. 51,

364

7. maí 1928 og þykir refsing hvors þeirra um sig
eftir öllum málavöxtum hæfilega ákveðin fangelsi
við venjulegt fangaviðurværi í 15 daga. En að því
athuguðu, að ákærði, Karl Filippusson, var 22 ára
að aldri, að hann hefir eigi áður sætt ákæru eða
refsingu fyrir neitt lagabrot, og að hann hefir boð—
ið fram skaðabætur, þá þykir rétt að ákveða sam-
kv. 1. gr. laga nr. 39, 16. nóv. 1907, að fullnustu
refsingarinnar að því, er hann snertir, skuli frestað
og hún falla niður eftir 5 ár, ef fullnægt verður
skilyrðum laganna. En ákærði, Gunnlaugur 0. V.
Eyjólfsson, getur að þessu sinni eigi fengið skil-
orðsbundinn dóm, þar sem hann með dómi upp-
kveðnum 30. sept. 1926, hefir verið dæmdur ski]—
orðsbundið fyrir brot gegn 276, sbr. 272 gr. hegn-
ingarlaganna og hefir eigi fullnægt skilyrðum þeim,
er honum voru sett í þeim dómi.

Hinum ákærðu berin solidum að greiða Sigvalda
Jónassyni, veitingamanni á Geithálsi, 25 krónur í
skaðabætur, svo sem hann hefir krafizt og ákærði,
Karl Filippusson hefir samþykkt.

Ennfremur ber ákærðum in solidum að greiða
allan kostnað sakarinnar í héraði og hæstarétti,
þar með talin málflutningslaun sækjanda og verj—
anda í hæstarétti, 60 kr. til hvors.

Við meðferð málsins er það athugavert, að hér—
aðsdómarinn hefir eigi lagt fram eftirrit af fram-
angreindum dómi frá 30. sept. 1926 og að eftirrit
af dóminum hefir heldur eigi verið útvegað síðar
og lagt fyrir hæstarétt.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinir ákærðu, Karl Filippusson og Gunn-
laugur Oddsen Vilhjálmur Eyjólfsson, sæti

365

hvor um sig 15 daga fangelsi við venjulegt
fangaviðurværi. En fullnustu refsingarinnar
að því er snertir Karl Filippusson skal frest-
að og hún falla niður eftir 5 ár, ef skilorð laga
nr. 39, 16. nóv. 1907 eru haldin.

Ákærðu greiði in solidum Sigvalda Jónas-
syni, veitingamanni á Geithálsi, 25 kr. í skaða-
bætur.

Svo ber og ákærðum in solidum að greiða
allan kostnað sakarinnar í héraði og hæsta-
rétti, þar með talin laun sækjanda og verj-
anda í hæstarétti, málflutningsmannanna Pét-
urs Magnússonar og Eggerts Claessen, 60 krón-
ur til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög-
um.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mal þetta er af réttvísinnar hálfu höfðað gegn Karli
Filippussyni, bifreiðarsjóra, Brautarholti við Reykjavík,
og Gunnlaugi Oddsen Vilhjálmi Eyjólfssyni, Skólavörðu-
stíg 22, fyrir brot gegn ákvæðum 23. kapítula hinna alm.
hegningalaga frá 25. júní 1869 og lögum nr. 51 frá 1928.
um nokkrar breytingar til bráðabirgða á hegningarlög-
gjöfinni og viðauka við hana,

Málavextir eru þeir, er nú skal greina.

Nóttina milli 2. og 3. juni síðastliðinn fóru ákærðir
upp að Geithálsi í Mosfellssveit i bifreið, ásamt fleiri
mönnum, voru þeir töluvert hreifir af vini. Var margt
manna á Geithálsi þessa nótt og gleðskapur mikill. Falaði
ákærður Karl vin af ráðskonunni á Geithálsi, en hún vildi
ekki selja. Talaðist þá svo til milli ákærða, að Sigvaldi
veitingamaður mundi geyma vin í kjallaranum hjá sér og
kom þeim saman um að rannsaka það. Fóru þeir saman

366

út og fyrst að hlöðudyrunum. Ætlaði ákærður, Karl, að
snúa lásinn fyrir þeim dyrum í sundur með hendinni, en
gat það ekki. Fann hann þá járntein, sem var meðfram
hlöðuveggnum, og sprengdi lásinn upp. Fóru þeir síðan
báðir saman inn í hlöðuna, en sáu þá að þetta voru vit-
lausar dyr. Fóru þeir síðan að kjallaradyrum íbúðarhúss-
ins og sagði Karl, að þetta væru réttu dyrnar. Sprengdu
þeir síðan upp lásinn fyrir þeim dyrum með fyrnefndum
tein og flaskaðist við það eitthvað úr hurðinni. Ákærðum
kemur ekki saman um það, hvor þeirra hafi sprengt beini-
an lás upp, Karl heldur því fram að Gunnlaugur hafi gert
það, en Gunnlaugur heldur því fram að Karl hafi gert
það. Ákærður, Karl, fór síðan inn i kjallarann, en ákærður,
Gunnlaugur, stóð á verði á meðan. Karl fann ekkert vin í
kjallaranum, en sagði við Gunnlaug að nóg væri þar af
öli. Kom Karl siðan með einn kassa af pilsner fram að
dyrunum, og lyfti Gunnlaugur kassanum yfir þröskuld-
inn með honum, og bar Karl síðan kassann austur fyrir
húsið á Geithálsi. Síðan stungu þeir nokkrum flöskum á
sig hvor og báru þær út í bifreið sina. Voru þeir siðan um
stund kyrrir á Geithálsí, en héldu síðan til Reykjavíkur.

Daginn eftir fannst ölkassi sá, sem ákærðir tóku úr
kjallaranum, fyrir ofan hú 'ð á Geithálsi. Vantaði ekki í
hann nema 10 flöskur af öli. Sigvaldi Jónasson veitinga-
maður á Geithálsi hefir gert 10 króna skaðabótakröfu
fyrir flöskurnar og 15 króna skaðabótakröfu fyrir spjöll
á hurðum og lásum, samtals 25 krónur.

Ákærðir eru komnir yfir lögaldur sakamanna, Karl
fæddur 21. nóvember 1908, en Gunnlaugur fæddur 14.
ágúst 1909, Karli hefir ekki verið refsað áður, en Gunn-
laugur hefir með dómi, uppkveðnum 30. september 1926.
fyrir brot gegn ákvæðum 276. sbr. 272. grein hinna alm.
hegningarlaga frá 25. júní 1869, verið dæmdur i 12 daga
fangelsi við venjulegi fangaviðurværi skilorðsbundið.

Framantalin afbrot þeirra ber að áliti dómarans að
heimfæra undir 231. grein sbr. 48. grein hinna alm. hegn-
ingarlaga frá 25. juni 1869 og þykir refsing sú, sem þeir
hafa tilunnið, hæfilega ákveðin hetrunarhússvinna i 8 mán-
uði. Svo greiði þeir in solidum kr. 25 í skaðabætur til Sig-
valda Jóuassnnar á Geithálsi innan 15 daga frá löghirt—

367

ingu dóms þessa. Loks greiði þeir allan kostnað sakarinn-

ar in solidum.
En með þvi að hér er um fyrsta afbrot ákærða Karls að

ræða, hann er ungur og hið stolna er mjög lítils virði, þá
þykir mega ákveða að fangelsisrefsing hans skuli vera
skilorðsbundin, samkvæmt ákvæðum 1. greinar laga nr.
39, frá 16. nóvember 1907, ef hann greiðir hinar tdæmdu

skaðabætur á tilteknum tima.
Á máli þessu hefir enginn Óþarfa dráttur orðið.

