Föstudaginn 18. des. 1931.

Nr. 71/1931. Sigurður Sigurðsson (Sjálfur)
gegn
Eyjólfi Jóhannssyni (Sjálfur).
Ábyrgðaryfirlýsing áfrýjanda eigi talin hafa gefið
stefnda næga ástæðu til að ætla, að áfrýjandi

vildi ábyrgjast umrætt víxillán, og áfrýjandi því

sýknaður.

Dómur bæjarþings Reykjavíkur 16. april
1931: Stefndur. Sigurður Sigurðsson, greiði stefnand—
anum, Eyjólfi Jóhannssyni, kr. 500,00 með 570 ársvöxtum
frá 26. sept. 1930 til greiðsludags og kr. 84,00 i málskostn-
að, innan fimmtán daga frá lögbirtingu dóms þessa að
viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi krefst þess hér fyrir réttinum, að
hann verði sýknaður af kröfum stefnda og honum
dæmdur málskostnaður bæði í héraði og hæsta-
rétti. Stefndi krefst þess hinsvegar aðallega, að mál-
inu verði vísað frá hæstarétti, en til vara, að hinn
áfrýjaði dómur verði staðfestur. Svo krefst hann
og inalskostnaðar í hæstarétti.

368

Frávisunarkröfu sína byggir stefndi á því, að
áfrýjandi hafi samið við málflutningsmánn sinn
(stefnda) í héraði um greiðslu á dómkröfunni.
Þessari staðhæfingu stefnda hefir áfrýjandi mót—
mælt sem rangri, og þar sem stefndi hefir engar
sannanir fært fyrir henni, verður krafa þessi eigi
tekin til greina.

Hér fyrir réttinum hefir áfrýjandi skýrt svo frá
tildrögum að ábyrgðaryfirlýsingu sinni 1. júní
1929, að Helgi Valtýsson hafi nokkru áður komið
til sín á skrifstofu Búnaðarfélagsins og verið þar
að ræða um lántöku úr Ræktunarsjóði til jarða—
bóta á eignarjörð hans Nesjavöllum, hverjar
jarðabætur mundu þar arðvænlegastar og hvern-
ig þeim ætti að koma fyrir. Nokkru siðar hafi hann
ritað sér bréf það, er lagt hefir verið fram í mál—
inu, dags. 1. júní 1929; hafi hann í því beðið sig að
gerast ábyrgðarmaður á allt að 500 kr. kr. „af láni
því, er ég sæki um til ræktunar og umbóta á eign-
arjörð minni Nesjavöllum“. Hafi áfrýjandi þá
litið svo á, að Helgi hefði von um að fá lán úr
Ræktunarsjóði til jarðabóta á Nesjavöllum, ef
hann gæti fengið ábyrgðarmenn fyrir nægilegri
upphæð, og þar sem hann hafi viljað stuðla að
ræktun landsins, hafi hann viljað verða við þess-
ari bón Helga. Hitt hafi sér aldrei til hugar kom-
ið að gerast ábyrgðarmaður að vixillánum Helga
Valtýssonar. Gefi ábyrgðaryfirlýsing sin, lesin i
sambandi við bréf Helga alls ekkert tilefni til þess,
að stefndi hafi getað vænzt þess, að áfrýjandi vildi
með þessari yfirlýsingu gerast ábyrgðarmaður
gagnvart honum á vixilskuld Helga. Auk þess hafi
Helgi i nefndu bréfi lofað að setja ábyrgðmönnum
sínum að jarðabótaláninu 10000 kr. líftryggingu að

369

bakábyrgð. Hafi því verið nægt tilefni fyrir stefnda
að grennslast eftir, hvort þetta væri komið í kring,
og loks heldur áfrýjandi því fram, að Helgi Valtýs-
son hafi alls ekkert gert að j arðabótum eftir 1. júní
1929 og stefnda hafi verið fullkunnugt um, að um-
ræddu víxilláni hafi ekki átt að verja til jarðabóta.

Yfirlýsing áfrýjanda, sem rituð er á nefnt bréf
Helga Valtýssonar, verður eigi skilin á annan veg
en þann, að áfrýjandi bindi ábyrgðarloforð sitt við
lán það, er ræðir um í bréfinu, þ. e. samábyrgð pro
rata alltað 500 kr. af láni því, er Helgi ætli að sækja
um til ræktunar og umbóta á eignarjörð sinni, en
þetta skilyrði uppfyllir eigi vixillán það, er stefndi
veitti Helga 2. okt. 1929 og mátti þó stefnda vera
það ljóst af bréfinu og orðalagi yfirlýsingarinnar,
sbr. orðin: „af ofannefndu láni“, að það var veru-
leg forsenda fyrir ábyrgðinni, að lánið væri tekið til
ræktunar og umbóta á jörðinni. Það verður því að
líta svo á, að stefndi hafi ekki haft næga ástæðu til
að ætla, að áfrýjandi vildi gerast ábyrgðarmaður
að umræddu vixilláni, og er þá eigi heimild til að
dæma áfrýjanda til að greiða vixilupphæðina.

Af þessari ástæðu verður að fella hinn áfrýjaða
dóm. úr gildi og sýkna áfrýjanda af kröfum stefnda.

Með því að áfrýjandi mætti eigi við sáttaumleit-
unina í málinu, og hefir þó ekki svo séð verði af
skjölum málsins, forföllum verið til að dreifa, bar
að dæma hann til að greiða málskostnað- í héraði
svo sem undirdómarinn hefir gert; hinsvegar ber
honum málskOstnaður í hæstarétti, og þykir þá rétt
að láta þetta mætast og láta málskostnað í báðum
réttum falla—niður, en dæma verður áfrýjanda sam-
kv. tilsk. 11. ágúst 1819 til að greiða sekti ríkissjóð,
er ákveðst 10 kr. og komi í hennar stað 2ja daga ein-

24

370

falt fangelsi, verði hún eigi greidd innan 15 daga frá
birtingu dóms þessa.

Því dæmist rétt vera:

Áfrýjandí, Sigurður Sigurðsson, á að vera
sýkn af kröfum stefnda, Eyjólfs Jóhannsson—
ar, í máli þessu, og á málskostnaður í báðum
réttum að falla niður.

Áfrýjandi greiði 10 kr. sekt i ríkissjóð, er
afplánist með 2ja daga einföldu fangelsi, verði
hún eigi greidd innan 15 daga frá birtingu
dóms þessa, og ber dóminum að þessu leyti að
fullnægja með aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er, eftir árangurslausa sáttatilraun, höfðað
fyrir bæjarþinginu með stefnu, útgefinni 2. okt. f. á., af
Eyjólfi Jóhannssyni rakarameistara hér i bæ, gegn Sig—
urði Sigurðssyni búnaðarmálastióra, hér í bænum, til
greiðslu skuldar að upphæð kr. 500,00 með 6% ársvöxtum
frá 2. apríl 1“. á. til greiðsludags og málskostnaðar að skað—
lausu. Nemur hann eftir framlögðum reikningi, sem er í
samræmi við aukatekjulögin og lágmarksgjaldskrá mála-
flutningsmnnnafélagsins kr. 84,00.

Tildrög máls þessa kveður stefnandi þau, að hann hafi
lánað Helga Valtýssyni kr. 500,00 á þann hátt, að kaupa af
honum eigin vixil með þessari upphæð, útgefinn 2, okt.
1929 og með gjalddaga 2. april {. á. Hafi Helgi með yfir-
lýsingu, dugs. 2. okt. 1929, sell sér að handveði fyrir láninu
ábyrgðarskjul slcflltls (en öll þessi gögn hafa verið lögð
fram í málinu), dags. 1. juli 1929, þar sem stefndur takist á
hendur ábyrgð á kr. 500,00 af láni, sem Helgi hafi ætlað
að taka til ræktunar og umbóta á eignarjörð sinni, Nesja—
völlum við Þingvallavatn, en einmitt í þeim tilgangi kveð-
ur stefnandi Helga hafa fengið umrætt lán. Á gjalddaga
vixilsins, kveður stefnandi Helga ekki hafa innleyst hann

371

og þar sem Helgi sé algerlega eignalaus og það sé sann-
rey'nt með árangurslausri fjárnámsgerð, þá sé ábyrgð
stefnds orðin gjaldkræf, en stefndur hafi reyuzt ófáanleg—
ur til þess að greiða skuldina og sé því mál þetta höfðað.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafizt
þess, að máli þessu verði vísað frá dómi, eða hann verði
algerlega sýknaður 1' því og málskostnaðar hefir stefndur
krafizt, hvernig sem málið fer. Stefnandi hefir hinsvegar
mótmælt sérstaklega öllum varnarastæðum stefnds og hald—
ið fast við kröfur sínar í málinu.

Frávisunarkröfuna byggir stefndur á því, að stefnandi
sé ekki rettur aðili máls þessa. Telur hann, að stefnandi
muni ekki vera raunverulegur eigandi áðurnefnds vixils,
þar sem víxillinn sé gefinn út til handa Landsbankanum
i Reykjavík, en bankinn hafi ekki framselt hann. Stefn—
andi hefir hinsvegar eins og áður er drepið á eindregið
mótmælt þvi að um aðildarskort sé að ræða, en ef svo væri
mundi aðildarskorturinn varða sýknu en ekki frávisun og
hafi frávísunarkrafa stefnds því ekki við nokkur rök að
styðjast. Til sönnunar því, að stefnandi sé réttur eigandi
umrædds vixils, hefir hann þó lagt fram yfirlýsingu frá
Landsbankanum þess efnis, að hann hafi ekki keypt vix-
ilinn, svo og vottorð frá Helga Valtýssyni, undirskriíað i
viðurvist tveggja votta, er báðir hafa verið leiddir sem
vitni að undirskrift hans á þa leið, að stef; iandi hafi keypt
vixilinn og greitt hann með nafnverði, en við kaupin hafi
aðeins láðst að breyta texta vixilsins, er skrifaður hafi
verið á venjulegt Landshankaeyðublað. Þykir stefnandi
með þessum gögnum handhöfninni að vixlinum svo og
öðru, sem fyrir liggur í málinu, hafa upplýst nægilega rétta
aðild sína að vixlinum og verður því ofangreind varnar-
ástæða stefnds ekki tekin til greina.

Í öðru lagi hetir stefndur véfengt það, að Helgi hafi
undirskrifað áðurgreinda handveðsyfirlýsingu og haldið
því fram, að handveðssetningin á ábyrgðarskjalinu sé því
ekki í lagi, en þar sem stefnandi hefir leitt tvö vitni að
undirskrift Helga undir veðsetningarskjalið og stefnandi
hefir ábyrgðarskialið i höndum, þykir þessi mótbára
stefnds heldur ekki hafa við rök að styðjast.

Þá hefir stefndur krafizt sýknu á þeim grundvelli, að
ábyrgðin sé ógild gagnvart stefnanda. Í ábyrgðarskjalinu

372

komi það greinilega fram, að ábyrgðin hafi verið bundin
því skilyrði, að lánið, sem hún ætti að tryggja yrði tekið
hjá banka eða opinberum sjóði, en ekki hjá einstaklingi og
hafi stefnanda þvi hlotið að vera kunn þessi forsenda fyrir
ábyrgðinni. Telur stefndur, að stefnandi hafi því ekki með
umræddri lánveitingu getað öðlazt neinn rétt á hendur sér
sem ábyrgðarmanni. Það verður nú ekki fallizt á það hjá
stefndum ,að skjal það, sem stefndur hefir ritað ábyrgðar—
loforð sitt á (beiðni Helga til stefnds um ábyrgðina) beri
að skilja á þá leið, sem stefndur heldur fram hér að fram—
an. Þvert á móti tekur Helgi það fram í beiðninni, að svo
mikið hvili á jörðinni, sem lánið átti að ganga til umbóta
á, að hann geti eigi notið hlunninda þeirra, er búnaðar—
löggjöfin heimilar með lánum og styrkveitingum úr Jarð—
ræktarsjóði o. fl. og getur með því ótvírætt í skyn, að hann
fái ekki lánið úr banka eða opinberum sjóði, enda alkunn-
ugt, að slíkar Iánsstofnanir lána ekki út á samábyrgð, sem
er pro rata, eins_og hér um ræðir, heldur aðeins solida—
riska. Hefir stefnandi þvi, að áliti réttarins, haft fulla á-
stæðu til þess að ætla að ábyrgð stefnds gildi engu siður
gagnvart einstökum manni en opinberri lánsstofnun, og
verður þessi sýknuástæða stefnds þá ekki tekin til greina.

Loks hefir stefndur haldið því fram, að þó ábyrgðin
yrði talin gild, þá sé hér um einfalda ábyrgð að ræða. Hafi
stefnandi því fyrst átt að ganga að Helga Valtýssyni fyrir
skuldinni, en þar sem hann hafi enn ekki gert það, sé á—
byrgðin ekki fallin i gjalddaga gagnvart sér og varði það
sýknu í málinu að svo stöddu. Það er in confesso i málinu
að aðalskuldarinn, Helgi Valtýsson, sé „insolvent“ og
stefndur hetir ekki mótmælt því, að hjá honum hafi farið
fram árangurslaus fjárnámsgerð, er sýnt hafi, að hann eigi
ekkert til. Má þvi telja sannreynt, að skuldin sé ekki fá-
anleg hjá aðalskuldaranum og er þá ekkert því til fyrir—
stöðu, að gengið sé að ábyrgðarmanninum (stefndum) fyr—
ir henni, þar sem hún sjálf er i gjalddaga fallin.

Úrslit máls þessa verða þá samkvæmt framansögðu þau,
að mótmæli stefnds verða ekki tekin til greina, heldur ber
að dæma hann til þess að greiða stefnandanum hina um—
stefndu upphæð kr. 500,00, en með vöxtum aðeins frá
sáttakærudegi 26. sept. f. á. og ekki hærri en 5%, þar eð
vöxtunum hefir verið mótmælt sérstaklega. Eftir þessum

373

úrslitum, svo og þar sem stefndur hefir ekki mætt á sátta-
fundi i málinu, þykir verða að daema hann til þess að
greiða stefnandanum málskostnað, eins og krafizt hefir
verið.

Vegna anna hetir dómur eigi orðið kveðinn upp í máli
þessu fyrri en nú.

