Laugardaginn 19. des. 1931.
Laugardaginn 19. des. 1931.

Nr. 26/1931. Valdstjórnin (Pétur Magnússon)

gegn
Bernhard Kramer (Jún Ásbjörnsson).

Botnvörpuveiðabrot.

Dómur lögregluréttar Vestmannaeyja 29.
jan. 1931: Kærði, Bernhard Kramer, á innan fjögra
vikna að greiða 15.000 króna sekt til Landhelgissjóðs Ís-
lands, en afplána hana með átta mánaða einföldu fangelsi
fáist hún ekki greidd. Auk þess skulu öll veiðarfæri, þar
með taldir dragstrengir, svo og allur afli innanborðs i tog-
aranum J. H. Wilhelms, vera upptækt og andvirðið renna í
sama sjóð. Ennfremur greiði kærði allan kostnað málsins,
sem orðinu er og verður.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

