Föstudaginn 8. jan. 1932.
Föstudaginn 8. jan. 1932.

Nr. 85/1931. Hreppsnefnd Grímseyjarhrepps
(Theódór B. Líndal)
gegn
Skiptaráðandanum í Þingeyjarsýslu,
f.h. þrotabús Bjarna Benediktssonar
(Enginn).

Úrskurður, er synjaði um lögtak fyrir útsvari, stað-
festur, með þvi umræddur atvinnurekstur gat
eigi talizt heimilisföst atvinnustofnun.

Úrskurður fógetaréttar Þingeyjarsýslu 30. okt. 1930:
Hið umbeðna lögtak skal ekki fram fara.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið skotið til hæstaréttar með
stefnu, útgefinni 8. ág. f. á., að fengnu uppreistar-
leyfi, dags. 5. 5. m., en með því að bú rekvisiti
Bjarna Benediktssonar hafði verið tekið til gjald-
þrotaskipta, er stefnan var útgefin, hefir skipta-
ráðandanum i Þingeyjarsýslu verið stefnt fyrir
hönd þrotabúsins. Hinn stefndi skiptaraðandi hef-
ir ekki mætt eða látið mæta i málinu og hefir það
því verið rekið skriflega samkv. 38. gr. hæstarétt-
arlaganna og er (tæmt samkv. N. L. 1—4—32 og 2.
gr. tilsk. 3. júni 1796.

25

380

Áfrýjandi hefir lagt fram novaleyfi, útgefið 30.
nóv. f. á.

Úrslit máls þessa velta á því, hvort atvinnurekst-
ur Bjarna Benediktssonar í Grímsey árið 1928 hafi
verið útsvarsskyldur þar samkv. 8. gr. a. lið í lög-
um um útsvör nr. 46, 15. júní 1926. Þessu viðvíkj—
andi er með skjölum málsins upplýst það, er hér
segir.

Bjarni Benediktsson kaupmaður á Húsavík átti
í Grímsey nefnt ár 2 hús, var annað þeirra salt- og
fiskhús, en hitt húsið hafði Bjarni notað undan-
farin ár til verzlunarreksturs. Á árinu 1928 hafði
Bjarni ekki sölubuð opna að staðaldri, en virðist
þó hafa selt þar í eynni lítilsháttar af sjófötum og
vinnufötum handa sjómönnum. Salt- og fiskhúsið
var notað til móttöku á fiski. Hafði Bjarni samið
við mann búsettan iGrímsey um að taka á móti fiski
viðskiptamanna sinna í eynni og hafði maður þessi
að launum fyrir starf sitt 8 kr. fyrir hvert skpd. af
fiski, er hann veitti móttöku, en þar í var falin
borgun fyrir að fletja fiskinn og salta hann, og er
það upplýst í málinu, að maður þessi hefir árið
1928 veitt móttöku 1531/2 skpd. af fiski og auk þess
er svo að sjá, að maður sé, er Bjarninsendi til
Grímseyjar vorið 1928 og var þar á hans vegum um
mánaðartíma, hafi tekið á móti nokkru af fiski
jafnframt því er hann seldi þar áðurnefndar vörur.

Þessi atvinnurekstur hefir verið svo lítill og tak—
markaður, að hann virðist eigi geta talizt heimilis—
föst atvinnustofnun í þeirri merkingu, sem við er
átt í nefndri grein útsvarslaganna.

Það ber því að staðfesta hinn áfrýjaða fógeta—
réttarúrskurð. Þar sem ekki hefir verið mætt í mál-
inu fellur málskostnaður niður.

381

Því dæmist rétt vera:
Hinum áfrýj aða fógetaréttarúrskurði skal
óraskað. Málskostnaður fellur niður.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Útsvar það — kr. 297,00, sem hér er krafizt lögtaks á,
er lagt á gjaldanda, kanpm. Bjarna Benediktsson á Húsa-
vík, samkv. 8. gr. a. lið laga nr. 46, 15. júní 1926 um út-
svör, með tilliti til þess, að hann reki verzlunarútibú í
Grímsey eða hafi þar heimilisfasta atvinnustefnun, en að
svo sé hefir reguisitus þessa máls eindregið mótmælt og
upplýst, að hann láti í Grímsey einungis taka á móti fiski
fyrir sig, sem lagður er þar inn til hans af þeim eyjar-
skeggjum, sem skipta við verzlun hans á Húsavík, en að
öðru leyti reki hann þar enga verzlun, hafi þar enga sölu-
búð, enga vörusölu, engan fastráðinn verzlunarmann og
enga hókfærslu aðra en þá, að fískínnlegg hvers manns sé
skráð í frumbækur af manni þeim, sem annast fískmót-
tökurnar % þar með talin flatning og söltun — fyrir kr.
8,00 pr. skpd. Að vísu er i 8. gr. a. útsvarslaganna ekki
nánar tiltekið hvað átt sé við með „heimilisfastri at-
vinnustot'nun“, en þar sem nefnt er til skýringar „útbú“,
verður að álíta þegar um verzlunarstarfsemi er að ræða,
að átt sé við verzlunarútibú, sem auglýsa ber í finna-
skránni eða hliðstæðan verzlunarrekstur, en þar undir
virðist einungis falla verzlun * bæði kaup og sala, —
sem rekin er til lengri tíma, a. m. k. árlangt með starfs—
manni (eða mönnum) sem tekur árskaup og hefir nefndan
verzlunarrekstur sem aðalstarf sitt, og sem rekin er í þar
til gerðu verzlunarhúsi (húsum), og a að svo sé virðist
og benda 9. gr. 1 e. útsvarslaganna, er tekur fram, að und-
ir þennan lið greinarinnar falli verzlun og önnur lík starf-
semi, sem rekin er aðeins stuttan tíma eða ekki aflangt.
Þar sem nú ekki verður hægt að fallast á það með gerðar-
beiðanda, að verzlun eða fiskmóttaka reuuísiti í Grímsey
falli undir þá verzlunarstartsemi, sem telja verður samkv.
8. gr. utsvarslaganna heimilisfasta atvinnustofnun, þar
sem hann hvorki hefir í eynni opna söluþúð né fastráðinn

382

verzlunarmann eða yfirleitt það sem nefnt verður vöru-
sala þar eða bókfærslu samkv. lögum um verzlunarbækur,
Verður að líta svo á, að hreppsnefnd Grimseyjarhrepps
hafi brostið heimild til þess, að jafna árið 1929 niður út-
svari á reuuisítus, kaupm. Bjarna Benediktsson í Grímsey,
kr'. 297,00, samkv. 8. gr. a. framangreindra laga um útsvör
og því verði, þar sem útsvarið ekki er réttilega álagi, að
synja um hið umbeðna lögtak.

