Föstudaginn 8. jan. 1932.

Nr. 53/1931. Ríkey Lilja Guðmundsdóttir
(Guðm. Ólafsson).
gegn

Gunnari Kristinssyni (Enginn).

Barnsfaðernisniál.

Dómur einkalögregluréllar Gullbringu- og Kjósarsýslu
1. apríl 1931: Vinni stúlkan Ríkey Lilja Guðmundsdóttir,
fyrr til heimilis á Fálkagötu 20 í Reykjavik, eið að því á
varnarþingi sinn eftir löglegan undirbúning, að tilgreind—
ur barnsfaðir, kærður þessa máls, Gunnar Kristinsson,
verkamaður á Korpúlfsstöðum í Mosfellshreppi, sé eða
geti verið faðir að barni því, er“ kærandi ól 3. septbr.
1930, og enginn annar, ber að telja hann föður að því, og
hann skyldan til þess að greiða meðlag með barni þessu
samkvæmt yfirvaldsúrskurði, svo og barnsfararkostnað,
og greiði þá kærður allan af málinu leiddan og leiðandi
kostnað, eins og það eigi væri gjafsóknarmál. _ Eiðs—
frestnr telst mánuður frá lögbirtíngu dóms þessa, svo er
og um fullnaegingr dómsins að öðru leyti.

Treystist kærandi eigi til að vinna eið þennan, skal
kærður vera sýkn af kærum hennar og kröfum í máli
þessu.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið áfrýjað með stefnu, dags.
27. maí þ. á., og var þingfest í hæstarétti 30. sept.

383

5. á. Var þá mætt af hálfu beggja aðilja og málinu
þá frestað til nóvembermánaðar. En er málið þá
skyldi flutt mætti enginn af hálfu stefnda og hefir
það því verið flutt skriflega samkvæmt 1. lið 38.
gr. hæstaréttarlaganna og er dæmt samkv. N. L.
1—4—32 og 2. gr. tilsk. 3. júní 1796.

Áfrýjandinn, Bikey Lilja Guðmundsdóttir, er
fengið hefir gjafsókn fyrir hæstarétti og skipaðan
málflutningsmann, hefir krafizt þess, að stefndi
verði dæmdur faðir að meybarninu Guðmunda
Maren, er hún ól 3. sept. 1930, og að hann verði
skyldaður til að greiða meðlag með því og barns-
fararkostnað samkvæmt yfirvaldsúrskurði. Einnig
hefir hún krafizt málskostnaðar bæði fyrir undir—
rétti og hæstarétti, eins og málið væri eigi gjaf-
sóknarmál.

Í prófum málsins fyrir lögregluréttinum er það
upplýst, að áfrýjandi var samvistum við stefnda á
Korpúlfsstöðum í Mosfellssveit veturinn 1929—30,
og hefir áfrýjandi borið það fyrir lögregluréttin-
um, að hún hafi trúlofast stefnda þar fyrir eða um
miðjan nóvembermánuð þá um veturinn og upp
frá því hafi hún farið að hafa holdlegt samræði
við hann og haldið því áfram öðru hvoru þar til
hún flutti til Reykjavíkur.

Stefndi hefir af sinni hálfu í prófum málsins við-
urkennt, að hann hafi trúlofast áfrýjanda meðan
þau dvöldu á Korpúlfsstöðum og haft samfarir við
hana, en minnir, að tilhugalíf þeirra hafi ekki
byrjað fyr en 8. dez. 1929 og að holdlegar samfarir
þeirra á milli hafi ekki átt sér stað fyrr en 15..s. m.
og svo öðru- hvoru úr því, þar til áfrýjandi flutti
til Reykjavíkur. Hefir hann að vísu ekki synjað
fyrir faðerni barnsins, en hann hefir krafizt þess,

384

að blóðrannsókn verði látin skera úr því, hvort
hann geti verið faðir þess, en héraðsdómarinn hef-
ir eigi sinnt þessari kröfu.

Áfrýjandi hefir borið það fyrir lögregluréttinum
og eigi hvikað frá því, að hún á getnaðartima
barnsins hafi eigi haft samfarir við neinn annan
karlmann en stefnda og eru eigi framkomnar nein-
ar líkur fyrir því gagnstæða, eða neitt það, er
hnekki þessum framburði hennar. Að þessu at-
huguðu og öðru þvi,“ sem upplýst er í málinu, verð-
ur eigi litið svo á, að liéraðsdómaranum hafi verið
skylt að verða við kröfu stefnda um blóðrannsókn—
ina. Og þar sem nú stefndi svo sem áður segir hefir
viðurkennt, að hann hafi öðru hvoru haft samfarir
við áfrýjanda um það leyti sem barnið er getið,
og hann hefir auk þess í bréfi til áfrýjanda, dags.
16. júní 1930, ótvírætt viðurkennt faðerni barnsins,
er þá var'ófætt, og lofað að annast það, þá verður
samkvæmt 14. gr. }' lögum nr. 46, 27. júní 1921 að
dæma hann föður þess, og eftir kröfu áfrýjanda að
skylda hann til þess að greiða að sinum hluta
barnsfararkostnað og“ meðlag með barninu. samkv.
yfirvaldsúrskurði.

Eftir þessum úrslitum her stefnda að greiða all-
an kostnað málsins i undirrétti og hæstarétti, eins
og það væri eigi gjafsóknarmál, þar með talin
málflutningslaun talsmanns áfrýjanda fyrir hæsta-
rétti, er ákveðast 80 kr.

Þvi dæmist rétt vera:
Stefndi, Gunnar Kristinsson, skal teljast fað—
ir meybarnsins Guðmunda Maren, er áfrýj<
andinn, Ríkey Lilja Guðmundsdóttir, ól 3. sept.

385

1930 og vera skyldur til að greiða að sínum
hluta barnsfararkostnað og meðlag með barn-
inu eftir yfirvaldsúrskurði.

Svo greiði og stefndi allan kostnað sakar—
innar i héraði og hæstarétti eins og málið hefði
eigi verið gjafsóknarmál, þar með talin mál-
flutningslaun talsmanns áfrýjanda fyrir
hæstarétti, málflutningsmanns Guðmundar

Ólafssonar, 80 kr.
Dóminum ber að fullnægja með aðför að

lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Samkvæmt vottorði hlutaðeigandi ljósmóður, dags. 30.
nóvbr. f. á., Ól kærandi þessa máls meybarn 3. septhr.
1930, og var hún þá til heimilis á Fálkagötu nr. 20 i
Reykjavik, og fyrir lögreglurétti Reykjavíkur 2. dezbr. f.
á. hefir hún lýst föður að barni þessu, Gunnar Kristins-
son, verkamanu á Korpúlfsstöðum, er hún kveðst hafa
trúlofast fyrir eða um miðjan nóvember 1929, og þau upp
frá því farið að hafa holdlegt samræði saman, og barnið
getið við samræði þeirra á milli, er farið hafi fram i her-
bergi kærandi eða herbergi kaerðs, þar á Korpúlfsstöðum,
án þess þó að geta tilgreint nokkurn ákveðinn tima, hve-
nær barnið hafi komið undir, en þar sem hún eigi hafi
haft holdlegar samfarir við nokkurn annan mann en kærð-
an, sé engum öðrum að dreifa um faðernið nema honum.

Kærður hefir að vísu eigi neitað að vera faðir að barni
þessu, en dregið það í efa að svo væri, og hann segir, að
tilhugalíf þeirra kærandi— og hans eigi hafi byrjað fyrr en
8. dezember 1929, og að hann eigi fyrr en 15. 5. m. hafi
haft holdlegar samfarir við kærandi, og barnsmóðir—in seg-
ir hann, að farið hafi frá Korpúlfsstöðum 10. febr. f. á., en
ekki i marzmauuði, eins og hún hafi skýrt frá. — Gefur
kærður það í skyn, að hann hafi hugboð um það, að ann—
ar maður, sem hann þó ekki hefir tilgreint, en hann, hafi

386

hafi holdleg mök við barnsmóður, bæði fyrir og eftir
þann tíma, er fyrr greinir, og vegna þessa, og af þvi að
skýrsla barnsmóður um fyrstu kynni þeirra og samfarir
eigi beri heim hver við aðra, hefir kærður krafizt þess að
blóðran'nsókn læknis skeri úr því, hvort hann geti verið
faðir barns þessa eða eigi. — Með hliðsjón af framlögðu
bréfi lögmanns Reykjavikur, um vandkvæði á framkvæmd
blóðrannsóknar yfirhöfuð, dags. 20. f. m., sem og eigi er
gert ráð fyrir sem sönnunargagni að lögum, og enginn
maður sérstaklega er til þess löggiltur, og loks að slík
rannsókn er svo kostnaðarsöm, að aðiljum er um megn í
flestum tilfellum að greiða þann kostnað, þykir eigi rétt
vera, og heldur eigi eftir atvikum nauðsynlegt, að fara
eftir árangri rannsóknar þessarar, enda hún sem stendur
óframkvæmanleg hér á landi, og loks barnsmóðir henni
mótfallin vegna heilsufars barnsins, að hennar áliti. ——
Þar á móti þykir rétt vera, eftir þvi er að framan greinir,
að láta úrslit málsins, með hliðsjón af ákvæðum 15. gr.
laga nr. 46, 27. júní 1921, um afstöðu foreldra til óskil-
getinna barna, vera undir því komin, hvort kærandi máls
þessa staðfesti þann framburð_sinn með eiði, að kærður
og enginn annar sé eða geti verið faðir að umgetnu barni,
eða eigi.

