Mánudaginn 11. jan. 1932.
Mánudaginn 11. jan. 1932.
Nr. 54/1931. Hreppsnefnd Andakílshrep'ps

(Pétur Magnússon).
gegn
landlækni Íslands (Jón Ásbjörnsson).
Um starfsvæði minningarsjóðs, samkv. ákvæðum
arfleiðsluskrár stofnandans.

Dómur bæjarþíngsReykjavíkur 11. dezbr. 1930: Stefnd-
ur, Guðmundur Björnson landlæknir, skal vera sýkn af
kröfum stofnandans, Péturs Magnússonar hrm„ f. h.
hreppsnefndar Andakílshrepps i mali þessu.

Málskostnaður falli niður.

387

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi hefir krafizt þess fyrir hæstarétti, að
viðurkennt verði með dómi, að „Minningarsjóður
Guðrúnar Teitsdóttur“, sem mál þetta er risið út
af, skuli teljast eign Andakílshrepps og eigi annara
eða að starfsvæði sjóðsins sé Andakílshreppur
einn. Svo hefir hann og krafizt málskostnaðar fyr-
ir undirrétti og hæstarétti eftir mati réttarins.

Í arfleiðsluskrá sjóðstofnandans, Teits Hannes-
sonar, dags. 7. júní 1919, eru þau ein ákvæði um
starfssvæði "sjóðsins, að honum skuli verja til að
bæta úr böli þeirra, sem bágt eiga i nágrenni við
heimkynni móður hans, og ennfremur, að sjóðnum
skuli varið til að hjálpa bagstöddum i nágrenni við
Hvitárós i Andakílshreppi, en á bænum Hvitárósi,
er liggur i vesturjaðri Andakílshrepps, var móðir
sjóðstofnandans fædd og uppalin. Með þessum á—
kvæðum arfleiðsluskrárínnar eru að vísu starf-
svaeði sjóðsins sett allþröng takmörk, en það er þó
eigi heimilt að leggja þann skilningi þau, að rétt sé
og skylt að einskorða starfsvæði sjóðsins við Anda-
kilshrepp einan. Það verður því að sýkna stefnda
af kröfum áfrýjanda og staðfesta dóminn.

Stefndi hefir fengið gjafvörn fyrir hæstarétti og
sér skipaðan málflutningsmann og verður eftir
framangreindum úrslitum málsins að dæma á-
frýjanda til að greiða málflutningslaun hans, er
ákveðast 120 kr.

Því dæmist rétt vera:
Hinum áfrýjaða bæjarþíngsdómi skal ó-
raskað. Áfrýjandínn, hreppsnefnd Andakíls-
hrepps, greiði málsvarnarlaun til talsmanns

388

stefnda fyrir hæstarétti, málflutningsmanns
Jóns Ásbjörnssonar, 120 kr., að viðlagðri aðför
að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Málavextir í máli þessu eru þeir, að með arfleiðslu—
skrá, dags, 7. júní 1919, ákvað íslenzkur maður að nafni
Teitur Hannesson, til heimilis í Whatconi County Wash-
ington í Vesturheimi, að stofna skyldi sjóð af öllum eftir-
látnum eigum hans til minningar um látna móður hans, og
skyldi sjóðurinn bera nafn hennar og heita „Minningar-
sjóður Gnðrúnar Teitsdóttur“. Í arfleiðsluskránni, sem
fyrirliggur i eitirriti í málinu, er svo ákveðið, að afhenda
skyldi, þegar búið væri að koma eignunum i peninga og
greiða áhvilandi skuldir, landlækninum á Íslandi féð, og
skal hann og eftirmenn hans geyma sjóðinn um aldur og
æfi og verja honum eftir fyrirmælum erfðaskrarinnar. En
í'2. gr. hennar segir svo um tilgang og starfsvæði sjóðs-
ins, að honum skuli verja til þess að bæta úr böli þeirra,
sem bágt eiga i nágrenni (in the vicinity) við heimkynni
móður arfleifanda og er sama hugsunin endurtekin i 3. gr.
með þeim orðum, að fénu skuli varið til hjálpar bágstödd-
um í nágrenni við Hvitárós i Andakílshreppi i Borgar—
fjarðarsýslu á Íslandi.

Hinn 5. april 1927 lést arfleifandinn, Teitur Hannes-
son, og var landlækninuni síðan, eftir að búið var að koma
eignunum i peninga, afhent féð og mun það hafa numið
kringum kr. 20000,00.

14. mai 1928 hélt landlæknirinn siðan fund á Hvítár—
völlum með hreppsnefnd Andakílshrepps í Borgarfjarð—
arsýslu og lýsti þá yfir því, að hann skildi erfðaskrána
svo, að sjóðurinn væri eign Andakílshrepps og ekki ann—
ara. En siðar ákvað landlæknirinn að láta sjóðinn ná til
allrar Mýra- og Borgarfjarðarsýslu, og auglýsti þá ráðstöf—
un i Lögbirtingablaðinu, ásamt reglum þeim, er gilda
skyldu um styrkveitingar úr sjóðnum. Þessa siðari ákvörð-
un landlæknisins telur hreppsnefnd Andakílshrepps ekki
vera í samræmi við ákvæði erfðaskrárinnar og vilja get—

389

andans og hefir Pétur Magnússon hrm. hér i bæ, f. h.
hreppsnefndarinnar, höfðað mál þetta hér fyrir bæjar-
þinginn, eftir árangurslausa sáttamnleitau, með stefnu, út-
gefinni 14. maí s. }„ gegn landlækninum á Íslandi, Guð-
mundi Björnson, og gert þær réttarkröfur i þvi, að viður-
kennt verði með dómi réttarins, að nefndur „Minningar—
sjóður Guðrúnar Teitsdúttur“, skuli teljast eign Andakíls-
hrepps og eigi annara. Svo krefst stefnandi og málskostn-
aðar hjá stefndum að skaðlausu.

Kröfu sina rökstyður stefnandi með þvi, að enda þótt
ekki sé með berum orðum í erfðaskránni tiltekið yfir
hvaða svæði sjóðnum sé ætlað að ná, þá sé sennilegast að
fyrir arfleiðandannm hafi vakað að leita sjóðinn aðeins
ná til íbúa Andakílshrepps. Í þeirri sveit hafi hann verið
fæddur og uppalinn svo og foreldrar hans, er aldrei hafi
átt annarsstaðar heima, og sé því líklegt, að hann hafi
þegar af þeirri ástæðu hugsað sérstaklega hlýtt til þess—
ara æskustöðva sinna, enda muni það og almennast, að
átthagaást manna beinist aðallega að þeirri sveit, er þeir
alast upp í. Þá bendir stefndi og á það, að heimkynni
móður arfleifanda hafi alla æfi verið 2 bæir i Andakíls—
hreppi og annar þessara Hvitárós, sem var fæðingarstaður
hennar, og þar sem arfleifandi noti um fjarlægðina orðið
„vicinity“ (nágrenni) þá sé mjög óliklegt að hann hafi
hugsað sér starfsvæði sjóðsins eins stórt og stefndur hefir
ákveðið, þvi umrætt orð muni aðeins notað um næsta ná-
grenni tiltekins staðar.

stefndur, sem fengið hefir gjafvörn i málinu, með bréfi
dómsmálaráðuneytisins, dags. 19. juni s.l., hefir mótmælt
kröfum stefnanda og krafizt sýknu af þeim, og málskostn-
aðar hjá honum að skaðlausu eftir mati réttarins.

Telur stefndur framangreindu skoðun stefnantla, að
sjóðurinn eigi aðeins að ná til Andakílshrepps, ekki hafa
frekari stoð i ákvæðum erfðaskri'irinnar um starfsvæði
sjóðsins, en þá ákvörðun sina, að sjóðurinn nái til allrar
Mýra— og Borgarfjarðarsýslu. Litur hann svo á, að þó að
þeir tveir bæjir, sem voru heimkynni móður arfleifanda,
séu innan Andakílshrepps, skeri það ekki úr, heldur hitt
hvað arfleifandinn hafi hugsað sér nágrennið („the vic-
inity“) víðtækt. En nú hafi orðið „nágrenni“ mjög óá-
kveðna merkingu. Þvi fjær, sem maður sá er talar um na-

390

grenni tiltekins staðar sé þeim stað, þvi stærra svæði telji
hann til nágrenni staðarins. Sé því mjög ólíklegt, að arf-
leifandinn, vestur í Ameríku, hafi með orðinu nágrenni
miðað við hreppamörk Andakílshrepps. Þá megi og gera
ráð fyrir þvi, enda þótt ekkert sé tekið fram um það í erfða—
skránni, að arfleifandinn hafi haft í huga, að skyldmenni
hans nytu styrks úr sjóðnum, en þau séu dreifð um alla
Mýra- og Borgarfjarðarsýslu.

Það verður nú, eftir því sem fyrir liggur, ekki skorið úr
með vissu, hve vitt starfsvæði arfleifandinn hefir ætlast
til að umræddur sjóður hefði. Má í því sambandi geta
þess, að stefndur hefir lagt fram bréf til sín, er hann fékk
eftir .Hvítárvallafundinn frá arfsráðstafanda Teits heitins,
J. Stephensen, en i því segir, að Teitur muni hafa ætlazt
til að sjóðurinn næði til alls landsins. Ekki virðist heldur
eftir því sem rakið hefir verið hér að framan, að skoðun
stefnanda um starfsvæði sjóðsins hafi frekari stoð i
orðalagi arfleiðsluskrárinnar en ákvörðun stefnds um að
láta sjóðinn ná til Mýra- og Borgarfjarðarsýslu allrar.
Þykir því verða að fallast á það hjá stefndum, að ekki
liggi næg rök til þess, að dómstólarnir geti hnekkt ákvörð-
un hans um starfsvæði sjóðsins, enda virðist eðlilegast og
í beztu samræmi við vilja arfleit'anda, að stefndur ákveði
það, þar sem honum og eftirmönnum hans er i erfða-
skránni falið um aldur og æfi að geyma sjóðinn og ráða
því hverjir verði styrks aðnjótandi úr honum. Og þó
stefndur hafi i upphafi álitið og ætlast til að sjóðurinn
skyldi aðeins ná til Anldakílshrepps eins, þá getur réttur-
inn ekki fallizt á það hjá stefnanda, að stefndur sé end-
anlega bundinn við þá fyrirætlun sína, heldur hafi honum
borið skylda til að breyta þeirri ákvörðun þegar hann við
nánari athugun og að fengnum upplýsingum frá arfsráð-
stafanda artleifanda í Vesturheimi, hafði ástæðu til að
ætla, að arfleifandi hefði hugsað sjóðnum stærra starfs—
svið.

Úrslit máls þessa verða því samkvæmt framansögðu
þau, að stefndur verður algerlega sýknaður af kröfum
stefnanda i málinu, en eftir atvikum þykir rétt að láta
málskostnað falla niður.

Málflutningur gjafvarnarhafa er vitalaus.

391

