Miðvikudaginn 13. jan. 1932.
Miðvikudaginn 13. jan. 1932.

Nr. 117/1931. Valdstjórnín (Jón Ásbjörnsson)
gegn
Pálma Sveini Pálmasyni
(Magnús Guðmundsson).
Brot gegn 10. gr. áfengislaga nr. 64, 1930.

Dómur lögregluréttar Neskaupstaðar 27. júní 1931:
Ákærður, Pálmi Sveinn Pálmason, greiði 1000 króna sekt í
ríkissjóð innan 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa, en
sæti ella í hennar stað 45 daga einföldu fangelsi. Auk þess
greiði kærður innan sama tíma 200 króna aukagjald i
ríkissjóð af fimm'lílrum áfengis enda sé áfengið eign
ríkissjóðs.

Loks greiði kærður allan kostnað af máli þessu, sem
orðinn er og verður.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Svo sem fram er tekið í hinum áfrýjaða lögreglu-
réttardómi kom frakkneskt fiskiskip til Norð-
fjarðar hinn 31. maí f. á. Fór kærði um borð í skip
þetta um kvöldið kl. 12—1 með bréf til skipverja
eftir því sem hann hefir skýrt frá, en jafnframt
hafði hann með sér 5 görfuð skinn og ein gúmmí-
stígvél, er hann ætlaði sér að selja. Kveður hann að
einn skipverja hafi falast eftir skinnunum og stíg-
vélunum, en þar eð hann ekki hafi haft peninga
til að kaupa fyrir hafi það orðið að samningum
milli þeirra, að hann léti skinnin og stígvélin fyrir
6 flöskur af frönsku brennivíni, en er í land kom
og lögreglan tók flöskurnar reyndust þær þó eigi
fleiri en 5, og ætlar kærði, að skipverjar hafi haft af
sér eina flöskuna. Áður en kaup þessi gerðust hafði
lögreglustjóri farið um borð i skipið, en hafði þó
látið hjá líða að innsigla áfengisforða skipsins.

392

Kærði hefir eigi áður verið dæmdur fyrir brot á
áfengislöggjöfinni, og hefir neitað því að hann hafi
ætlað sér að selja eða veita öðrum fyrir borgun
nokkuð af áfengi þessu.

Þessi verknaður kærða verður eigi talinn falla
undir 5. gr. laga nr. 64. 19. maí 1930, með því að þar
virðist vera átt við aðstoð við ólöglegan innflutn-
ing annars manns á áfengi, heldur ber að heim-
færa hrot þetta undir 10. gr. nefndra laga, og á—
kveðst refsing hans samkvæmt 31. gr. sömu laga
200 kr. sekt i ríkissjóð, og komi 15 daga einfalt
fangelsi í stað sektarinnar, fáist hún eigi greidd
innan 30 daga frá löghirtingu dóms þessa.

Um upptöku áfengisins og um málskostnað í
héraði á hinum áfrýjaða lögregluréttardómi að
vera óraskað. Kærða ber að greiða allan áfrýjun-
arkostnað málsins, þar með talin niálflutníngslaun
sækjanda og verjanda í hæstarétti, er ákveðast 60
kr. til hvors.

Þvi dæmist rétt vera:

Kærði, Pálmi Sveinn Pálmason, greiði 200 kr.
sekt i ríkissjóð, og komi 15 daga einfalt fang—
elsi í stað sektarinnar, fáist hún eigi greidd
innan 30 daga frá birtingu dóms þessa.

Um upptöku áfengisins og um málskostnað í
héraði á 1ögregluréttardóminum að vera ó—
raskað. Ennfremur greiði kærði allan áfrýj—
unarkostnað málsins, þar með talin málflutn-
ingslaun sækjanda og verjanda í hæstarétti,
málflutningsniannanna Jóns Ásbjörnssonar og

Magnúsar Guðmundssonar, 60 kr. til hvors.

393

Dóminum ber að fullnægja með aðför að
löginn.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo.

Mál þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn
Pálma Sveini Pálmasyni kaupmanni hér í bænum fyrir brot
á áfengislögum frá 1930. Eru málavextir sem hér greinir.

