Sunnudaginn 31. maí síðastliðinn kom hingað frönsk
skúla, Manon að nafni. Um nóttina fór kærður um borð í
skútu þessa og er hann kom í land aftur tók lögreglan af
honum fínnn pottflöskur af frönsku brennivíni (eau de
vie), er hann hafði meðferðis. Undir rannsókn málsins hef—
ir kærði játað að hafa keypt þessar fimm breunívísflöskur
ut skipverja einum á Menon fyrir fimm görfuð skinn og;
ein stígvél. Hinsvegar hefir kærði hvorki getað tilgreint
nafn skipverja þessa nó skýrt frá útliti hans, svo haegt væri
að þekkja hann aftur, vegna þess hve skuggsýnt hafi verið
frammi, þar sem kaupin voru gerð.

Kærður hefir haldið því fram, að hann hafi ekki ætl-
að að selja eða veita öðrum fyrir borgun neitt af áfengi
þessu, heldur gefa það skipverjinn á vélbátnum Gylli til
að hafa með í i'itíleguti'ir til Langaness. En kærður hefir
ekki fært frekari líkur eða sannanir fyrir að hann hafi
keypt vínið í þessu skyni.

Kærður hefir samkvæmt framansögðu gjörzt sekur um
brot á 5. gr. laga nr. 64 frá 19. maí 1930. Eigi hefir kærð-
ur áður szett sekt eða refsingu fyrir brot gegn áfengislög-
gjöfinni. Þykir refsing sú, er kærður hefir tilunnið sam—
kvæmt 29. gr. og 27. gr. nefndra áfengislaga hæfilega á-
kveðin 1000 króna sekt i'ríkissjóð, er afpláníst með 45
daga einföldu fangelsi fáist hún eigi greidd innan 30 daga
frá birtingu dóms þessa.

Hið ólöglega vín er upptækt og eign ríkissjóðs.

Auk þess greiði kærður 40 króna aukagjald af fimm
lítrum af áfengi eða kr. 200.00 i ríkissjóð, innan sama tíma
og sektin. Loks greiði kærði allan af máli þessu löglega
leiddan og leiðandi kostnað.

Á milli þessu hefir enginn óþarfa dráttur orðið.

394

