Föstudaginn 15. jan. 1932.

Réttvísin (Garðar Þorsteinsson)
gegn
Ólafi Óskari Jónssyni og Páli Kristins-
syni. (Guðmnndur Ólafsson) (Lárus
Fjeldsted).
Nauðgunarmál.

Dómur ankaréttar Reykjavíkur 11. júní 1931: Ákærður
Ólafur Óskar Jónsson,.sæti betrunarhúsvinnu i 2 ár. Á-
kærður, Páll Kristinsson, sæti betrunarhúsvinnu í 8 mán-
uði. Ákærðir greiði in solidum allan kostnað sakarinn-
ar, en hvor um sig kostnaðinn við gæzluvarðhald sitt. Svo
greiði ákærður, Ólafur, verjanda sinum, Guðmundi Ólafs-
syni, 35 krónur, en ákærður, Páll, greiði verjanda sinum
Lárusi Fjeldsted, 35 krónur.

Dómur hæstaréttar.

Afbrot ákærða, Páls Kristinssonar, ber að heim-
færa undir 172., sbr. 48. gr. hinna almennu hegn-
ingarlaga og þykir refsins hans hæfilega ákveðin
betrunarhúsvinna í 14 mánuði. Að öðru leyti ber
samkvæmt ástæðum hins áfrýjaða dóms að stað-
festa liann. '

Ákærðir greiði in solidum allan áfrýjunarkostn—
að sakarinnar, þar með talin málflutningslaun
sækjanda í hæstarétti, 120 kr., en málflutnings-
laun verjenda í hæstarétti, 80 kr. til hvors, greiði
ákærðir hvor fyrir sig.

Því dæmist rétt vera:

Ákærðí, Páll Kristinsson, sæti betrunarhús—
vinnu í 14 mánuði. Að öðru leyti skal hinum á—
frýjaða dómi óraskað. Ákærðir, Ólafur Óskar
Jónsson og Páll Kristinsson, greiði in solidum

395

allan áfrýjunarkostnað sakarinnar, þar með
talin málflutningslaun skipaðs sækjanda í
hæstarétti, Garðars Þorsteinssonar málflutn-
ingsmanns, 120 krónur. Málflutningslaun skip-
aðra verjenda í hæstarétti, málflutningsmann-
anna Guðmundar Ólafssonar og Lárusar
Fjeldsted, 80 kr. til hvors, greiði ákærðir hvor
fyrir sig.

Dómi þessum skal fullnægja með aðför að
lögum.

 

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af réttvísinnar hálfu höfðað gegn Ólafi
Óskari Jónssyni, bifreiðarstjóra, Laufásveg 43, fyrir brot
gegn ákvæðum 16. kapítula hinna alm. hegningarlaga frá
25. júní 1869 og lögum nr. 51 frá 1928 og lögum nr. 6 frá
1924, og gegn Páli Kristinssyni fyrir brot gegn ákvæðum
16, og 20. kapítula hinna almennu hegningarlaga frá 15.
júní 1869 og lögum nr. 51 frá 1928.

Málavextir eru þeir, sem hér segir, sannaðir með eigin
játningu ákærðra, sem kemur heim við það, sem á annan
hátt er upplýst í málinu.

