Föstudaginn 6. febr. 1931.
Föstudaginn 6. febr. 1931.
Nr. 59/1930. Þórður Sveinsson

(Cand. jur. Garðar Þorsteinsson}
og
Magnús Jónsson (Sveinbjörn Jonsson)
gegn
stjórn Landsbanka Íslands
(Theodór B. Líndal).

Kröfur stefnda á hendur áfrýjendum um veðskuld—
ar— eða skaðabótagreiðslu í sambandi við upp-

boðssölu eigi taldar a rökum reistar.

Dómur gestaréttar Reykjavíkur 25. júni
1930: Vinni varastefndur, Magnús Jónsson, eið að því.
eftir löglegan undirbúning á varnarþingi sinu innan 30
daga frá lögbirtingu dóms þessa, að hann hafi ;} timabil-

35

inn frá 7. til 15. nóvember 1925 (að báðum dögum með-
töldum) tilkynnt Pétri Magnússyni hrm. hér i bænum, að
hann samþykki boð hans, fyrir hönd aðalstefnds, i lifrar-
bræðslustöð h/f Hrogn & Lýsi á uppboði 7. nóvember 1925,
skal hann vera sýku af kröfum stefnaudans, Landsbanka
Íslands í máli þessu og málskostnaður, að því er hann
snertir, falla niður, en aðalstefndur, Þórður Sveinsson.
greiða stefnaudanum kr. 21170,00 með 71/29'9 ársvöxtum frá
7. nóvember 1925 til grciðsludags og kr. 400,00 i málskostn-
að. Vinni varastefntlur hinsvegar ekki svoteldan eið skal
hann greiða stefnantlanum framangreindar upphæðir, en
aðalstefndur vera sýkn af kröfum stefnandans i málinu
og málskostnaður, að því er hann snertir, falla niður.
Dóminum ber að fullnægja innan þriggja sólarhringa frá
lögbirtingu hans, að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Enda þótt uppboðið 7. nóv -1925 hvíldi á ólögleg-
um grundvelli, lögtaki, framkvæmdu af fulltrúa
hæjarfógetans i Reykjavík, í fasteign, er liggur i
öðru lögsagnarumdæmi, verður uppboð þetta út af
fyrir sig ekki fellt úr gildi í máli þessu, með því að
því hefir ekki verið áfrýjað.

Á áðurnefndu uppboði var ekki boðið svo hátt í
eign þá, er selja átti, að uppboðsbeiðandi fengi
nokkuð greitt upp í sína kröfu. Uppboðið varð því
árangurslaust og öllum frekari aðgerðum uppboðs—
lialdara átti þar með að vera lokið. Útlagning eign-
arinnar til liæsthjúðanda, áfrýjanda, Þórðar Sveins-
sonar. var því óheimil samkvæmt gildandi réttar-
reglum og hefði ekki getað flutt eignarréttinn til
hans, nema samþykki eiganda kæmi til. Samþykki
uppboðsbciðanda, sem eins og fyrr segir, fékk ekk-
ert greitt af kröfu sinni, gat engu breytt í þessu efni.
Og eigi gat heldur tilkynning uppboðshaldara til
umboðsmanns áfrýjanda, Þórðar Sveinssonar. um

36

samþykki þetta, skipt máli um þetta atriði. Samn—
ingatilraunir þær, er gerðar voru af hendi áður-
nefnds umboðsmanns við stefnda, leiddu ekki held—
ur til samkomulags um það, að áfrýjandi. Þórður
Sveinsson, greiddi eða tæki að sér greiðslu skulda
þeirra, sem stefndi átti tryggðar með 1. og 2. veð-
rétti í eigninni og ætlazt hafði verið til i 6. gr. upp-
boðsskilmálanna, að væntanlegur kaupandi gerði.
Og ekki hafði stefndi þá heldur fengið neina heim-
ild til að veita áfrýjanda eignarrétt að eign þessari.
Þann grundvöll undir samninga þessa, að áfrýj—
andi, Þórður Sveinsson, gaeti þá fengið óvéfengjan-
legan eignarrétt að umræddri eign, vantaði þá, og
með þvi að ekki varð af samningum um það, að
hann greiddi eða tæki að sér að greiða áðurnefndar
veðskuldir, á stefndi ekki kröfu á hendur honum
til þess nú, að hann greiði þær. Og á þvi að sýkna
hann í máli þessu af kröfum stefnda.

Þótt uppboðshaldarinn, áfrýjandi, Magnús Jóns-
son, tæki þa ákvörðun að leggja eignina út til hæst—
bjo'ðanda, enda þótt skilyrði þess vaeru ekki fyrir
hendi, þá verður ekki séð, að hann hafi þar með
bakað stefnda tjón, því að stefnda var jafn—
heimilt eftir sem áður að láta selja hana til lúkn-
ingar kröfum sínum, sem báðar voru fallnar i gjald—
daga. Eins og áður segir, verður að ætla, að upp-
boðshaldari hafi tilkynnt umboðsmanni áfrýjanda.
Þórðar Sveinssonar, innan tilskilins 8 daga frests
samþykki uppboðsheiðanda á útlagningu eignar»
innar, með því að nefndur umboðsmaður hefir
fyrir rétti, eftir dómsuppsögn í héraði, ekki tjáð sig
geta fullyrt, að tilkynning þessi hafi komið of
seint. Því verður að gera ráð fyrir því, að uppboðs-
haldari hafi gert það, sem stefndi mátti tilætlast

37

af honum, til þess að koma ákvörðun sinni um út—
lagninguna i framkvæmd. Verður því ekki talið, að
stefndi eigi nokkra kröfu á hendur Magnúsi Jóns—
syni til greiðslu áðurnefndra veðskulda né til skaða-
bóta fyrir afskipti hans af uppboðssölu þessari.
Og ber því einnig að sýkna hann i máli þessu af
kröfum stefnda.

Eftir málavöxtnm þykir rétt, að málskostnaður
fyrir báðum dómum falli niður.

Því dæmist rétt vera:

Áfrýjendur þessa máls, Þórður Sveinsson og
Aagnús Jónsson, eiga að vera sýknir af kröfum
stefndu, stjórnar Landsbankans. Málskostnað-
ur, bæði í héraði og fyrir hæstarétti, falli nið—
ur.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir samkomulagi málsaðilja höfðað fyrir
gestaréttinum með stefnu, útgefinni 24. júni 1929, af Lands-
banka Íslands hér í bæ, gegn Þórði Sveinssyni, prófessor,
Kleppi hér við bæinn, til greiðslu á kr. 21170.00 með 71/z%
vöxtum frá 7. nóvember 1925 til greiðsludags og málskostn—
aði samkvæmt lágmarksgjaldskrá málaflutningsmanna-
félagsins. Til vara hefir stetnamli krafizt, að Magnús
Jónsson, bæjarfógeti i Hafnarfirði, verði dæmdur til
þess að greiða framangreindar upphæðir.

Málavextir eru þeir, að 7. nóvember 1925 var þriðja
og síðasta nauðungaruppboð haldið á lifrarbræðslustöð
h/f Hrogn & Lýsi á Skildinganesmclum af sýslumanni
Gullbringu- og Kjósarsýslu, stefndum, Magnúsi, eftir kröfu
lögreglustjórans i Reykjavik til lúkningar tekju- og eigna-
skatti félagsins, að upphæð kr. 8640 og fór uppboðið
þannig fram, að hæstbióðandi varð í eignina Pétur Magn-
ússon hrm. hér i bænum, f. h. aðalstefnds, Þórðar, er átti
þriðja veðri-tt i eigninni, og bauð hann kr. 21300,l)0 og

38

gerði þá kröfu, að umbjóðanda sinum yrði lögð eignin út
sem ófullnægðum veðhafa, en ekki.-rt kom upp i kröfu þá.
san uppboðs var beiðst fyrir. Uppboðsheimildin var lög—
tak i eigninni, sem liggur utan lögsagnarumdæmis Re
vikur. framkvæmt af fulltrúa bæjarfógetans i ltey
19. febrúar 1925 a bæjarfógetaskrifstofuuui hér. Á eign»
inni hvildi a uppboðsdegi !; undan veðrétli hæsthjóð—
anda, aðalstefnds, Þórðar, kr. 21170,00 til stofnanda og var
af hálfu hans mætt á uppboðiuu og engum andmælum
hreyft gegn útlagningarkröfunni. Hefir stofnandi nú bald-
ið því fram, að hafi boði hæstbjóðanda verið tekið og
eignin verið útlögð honum sem ófullnægðum veðhafa, þá
beri honum að standa skil á áðurnefndri veðskuld með
7112 ',2 vöxtum frá upphoðsdrgi. lIafi boð aðzilslefnds hins-
vegar ekki verið samþykkt eða ekki samþykkt í tæka tíð.
þá sé vaugæzlu uppboðshaldarans, varastefnd , Magnúsar-,
um að kenna, að veðskuldin hafi ekki fengizt greidd hjá
hæstbjóðanda og beri honum að standa skil fi henni. En
þar sem livorgur hafi verið fáanlegur til þess að stunda
skil á uppboðsandvirðmu, þá sé mál þetta höfðað.
Steindir hafa hvor fyrir sig krafizt sýknu af kröfum
stefnanda i málinu og málskostnaðar hjá honum eftir
mati réttarins. Hafa þeir báðir komið fram með þá varn-
arástæðu að framangreint uppboð sé Ógilt vegna þess, að
lögtakið. er það byggðist á, hafi ekki verið framkvæmt af
réttum embættismanni, en þar sem uppboðið hefir að öllu
leyti farið formlega og löglega fram, og það hefir ekki vere
ið fellt úr gildi með áfrýjun, þykir ekki vera hægt að taka
þessi mótmæli stefnda til greina, heldur ber að leggja upp-
boðið til grundvallar i málinu sem óhaggaða réttargerð.
Aðalstefndur, þórður, byggir syknukröfuna aðallega á
þvi, að boð hans hafi ekki verið smnþykkt innan tiltek-
ins tíma og sé hann þvi laus við kaupin, þar sem i 2. gr.
söluskilmálanna við uppboð þetta (& berum orðum tekið
fram, að hæst— og næstbjúðandi séu aðeins skyldir að
standa við boð sin átta daga eftir uppboðið, en skuli vera
lausir ef boðin séu ekki samþykkt innan þess tima.
Varastefudur hefir hinsvegar mótmælt kröfum stefn-
anda á hendur honum á þeim grundvelli, að honum hafi
alls ekki borið nein skylda til þess gagnvart stofnanda að
samþykkja boð hæstbjóðanda, þvi að uppboðið hafi ekki

   

 

 

39

farið fram eftir kröfu hans, né heldur hafi hann á uppboð-
inu gert nokkra kröfu í þá átt, að útlagningarkrafan yrði
samþykkt, og sé því ekki um nokkra vanrækslu hjá sér að
ræða. En rétturinn verður nú að fallast á það hjá stefn-
anda, að þar sem eins og áður greinir, að formlega lög-
legt nauðungarupphoð, sem ekki hefir verið hnekkt, hefir
farið fram á umræddri fasteign og telja verður því rétt-
hafa yfir eigninni bundna við uppboðið, þá hafi vara—
stefndum, sem upphoðshaldara, borið að gæta réttar þess,
sem rétthafarnir öðluðust við uppboðið, meðal annars með
því að taka boði hæstbjóðanda i eignina, þar sem sam-
þykki lá fyrir um það frá uppboðsbeiðanda og því hefir
ekki verið haldið fram, að hætta hafi verið á, að hæst-
bjóðandi gæti ekki staðið í skilum með uppboðsandvirð—
ið. Og hafi varastefndur gert sig sekan í vanrækslu í þessu
efni og á þann hátt bakað rétthöfum tjón, þá ber hmmm
að sjálfsögðu eftir almennum reglum að bæta það.

þú hefir varastefudur ennfremur haldið því fram, að
ekki hafi verið hægt að taka utlagningarkröfu aðalstefnds
til greina vegna þess, að boð hans hafi ekki fallið innan
veðréttar hans, en eftir því sem fyrir liggur hafa þessi
mótmæli ekki við nokkur rök að styðjast og verða því
ekki tekin til greina.

Loks hefir varastefndur eindregið staðhæft það, og að
því, er virðist, aðallega byggt sýknukröt'u sína á þvi, að
hann hafi samþykkt boð aðalstefnds i tæka tið, enda þótt
honum hafi ekki borið skylda til þess, og annað geti hon—
um sem uppboðshaldara ekki hafa borið að gera, þar sem
hann sjálfur hafi samkvæmt 6. gr. söluskilmálanna ekki
átt að innheimta uppbnðsandvirðið, heldur hafi væntan—
tegir kaupendur átt að semja við veðhafana sjálfir um
greiðslu þeirra veðskulda, er á _eigninni hvíldu.

Liggur þvi að áliti réttarins málið þannig fyrir, að ann-
arhvor hinna stefndu beri ábyrgð á greiðslu hinnar um-
stefndu upphæðar gagnvart stefnanda og að um úrlausn
þess alriðis velti á því, hvort boð aðalstefnds i eignina
hafi verið samþykkt i tæka tíð eða ekki.

Í málinu er það nú upplýst, að varastefndur hefir talað
við lögreglustjórann í Reykjavik 11. nóv. 1925 og 13 5.
m. við símanúmer umboðsmanns aðalstefnds á uppboð-
inu, Péturs Magnússonar hrm. Ennfremur hefir verið lagt

40

fram eftirrit af símskeyti frá lögreglustjóranum hér, dags.
14. nóvember. þess efnis, að hann samþykki boð hæst-
bjóðanda i eignina fyrir sitt leyti. Það er ekkert upplýst
um það beinlinis út á hvað samtöl þessi hafi gengið, en
ekki er ósennilegt eins og varastefndur hefir haldið fram,
að þau hafi verið viðkomandi hinu margncfnda uppboði
og skeytið hafi verið staðfesting á munnlegu samkomu-
lagi varastefnds við lögreglustjórann i samtalinu þann 11.
og samtalið þ. 13. hafi verið tilkynning til umboðsmanns
aðalstot'nds um það, að boð hans væri samþykkt. Í þessa
átt hendir einnig það, að varastefndur hefir með blýants-
áritun á simskeytið getið þess, að hann hafi birt Pétri
Magnúsyni samþykkið í tæka tíð, en telja verður tilkynn—
ingu til hans sem umboðsmanns aðalstefnds á uppboðinu
nægjanlega.

Þá er það og upplýst, að varastofndur hefir afsalað
aðalstefndum eigninni með bréfi, dags. 135; 1926, og vara-
stet'ndur hetir haldið því fram, og því hefir ekki verið
mómælt af aðalstefndum, að hann hafi nokkru síðar af-
hent umboðsmanni aðalstefnds afsalið og hafi það siðan
legið hjá honum nærfellt eitt ár án nokkurra mótmæla, en
fyrst 13. marz 1927 hafi það verið endursent með tilkynn»
ingu um, að nðalstefndur neitaði að taka við þvi. En það,
að umboðsmaður aðalstefnds tekur við afsalinu, að því
er frekast sést atlnigasemdalaust, og lætur það liggia hjá
sér. þykir ótvirmil benda til þess að hann hafi skoðað um—
bjóðanda sinn bundinn við kaupin.

Það getur nú ekki talizt fullkomlega sannað með því,
sem að framan er drepið á, að varastefndur hefi samþykkt
boð aðalstefnds i lifrarbræðsiustöðina og tilkynnt Pétri
Magnússyni umboðsmanni hans samþykkið í tæka tíð.
Hinsvegar þykja nægilegar líkur fram komnar fyrir því.
til þess að láta úrslit málsins vera komin undir eiði um
þetta atriði, er þykir eftir því sem fyrir liggur verða að
vera t'ylliugareiður varastetnds, þannig að vinni hann eið
að því, eftir löglegan undirbúning :i varnul'þingí sinu inn-
an 30 daga frá lí'ygliirtingn dóms þessa, að hann hafi á
tímabilinu frá 7.——15. nóvember 1925 (að báðum dögum
meðtöldum) tilkynnt Pétri Magnússyni, að hann samþykki
boð hans, fyrir hönd Þórðar Sveinssonar, i Iitrarhræðslu-
stöð h/f Hrogn & Lýsi á uppboði 7. nóvember 1925. skaJ

41

hann vera sj'kn af kröfum stefnandans i málinu og máls—
kostnaður að þvi, er hann snertir falla niður, en aðal-
stel'ndur greiða stefnandauum hina umstefndu upphæð
með vöxtum eins og og krafizt hefir verið þar eð vaxta-
liæðinni hetir ekki verið mótmælt sérstaklegu. svo og
málslmstnað, er þykir eftir Öllum málavöxtum hæfilega
ákveðinn kr. 4t)0.00. Vinni varastei'ndur hinsvegar ekki
svotelldan eið, skal hann greiða stefnandanum framan-
greindar upphæðir, en aðalstetndur, Þórður, vera sýkn al'
kröfum stefnanda i málinu og málskostnaður að því, er
hann snertir, falla niður.

