Fimmtudaginn 16. apríl ók ákærður, Ólafur Óskar
Fimmtudaginn 16. apríl ók ákærður, Ólafur Óskar
Jonsson, bifreið sinni suður í Skerjafjörð, og voru í bif-
reiðinni með ákærða Páll Kristinsson og annar maður til.
Var förinni heitið að Bergi við Skerjafjörð, til þess að
sækja móður Páls. Er þeir voru komnir þar að, sem veg-
urinn að Reynistað liggur að aðalveginum, þá hittu þeir
þar á veginum stúlku að nafni Emilíu Hjálmarsdóttur, er
var vinnustulka á Helgastöðum við Skerjafjörð. Ákærður,
Ólafur, hafði lengi haft hug á því að komast yfir stúlku
þessa, en þekkti hana lítið, en hinsvegar hafði meðákærð-
ur, Páll, fyrir löngu boðið heitum að hann skyldi ná í Emi—
líu fyrir hann til þess að hann gæti haft samræði við
hana, og voru þeir tvisvar búnir að fara suður eftir í því
skyni að ná henni með sér í bæinn, en það tókst ekki.

26

396

Þegar ákærðir hittu nú Emilíu þarna á veginum, þá
notaði ákærður Páll þegar tækifærið til þess að efna lof-
orð sín við Ólaf. Hann bauð Emilíu upp í bílinn til
þeirra, og þáði hún það. Sóttu þeir síðan móður Páls, en
úku siðan til bæjarins. Var ekið með móður Páls upp á
Hverfisgötu, siðan keyrðu þeir til verzlunar Marteins
Einarssonar, þar fór Emilia inn og keypti eitthvað smá-
vegis og biðu ákærðir i bilnum á meðan. Var siðan ekið
niður í bæinn aftur. Sagði Páll þá, að hann þyrfti að
skreppa sem snöggvast vestur á Öldugötu 32, en þar höfðu
bræður hans herbergi á leigu, en hann bjóst við að þeir
mundu ekki vera heima. Bað þá Emilia um, að sér yrði
sleppt við verzlunina Edinborg, því að þangað ætlaði hún
inn, en Páll kvaðst verða mjög fljótur og varð það úr að
Emilía fór með þeim vestur eftir. Er þangað kom fóru
þau ákærðir og Emilía úr bilnum og upp á loft í húsinu
á Öldugötu 32 og inn i herbergi bræðra Páls. Á leiðinni
upp á loftið hvíslaði Páll að Ólafi, að nú væri tækifæri
fyrir hann að ná Emilíu á sitt vald, og mætti hann nota
herbergið þarna, því að strákarnir, sem þar byggju, væru
ekki heima. Bað Ólafur Pál þá um að lána sér getnaðar-
verju, og fór Páll fyrst inn i herbergið með Emilíu, en
(')Iafur dvaldist í ganginum á meðan, en Páll kom að
vörmu spori aftur og afhenti Ólafi verjuna. Er Ólafur og
Páll voru aftur komnir inn i herbergið, þá kvaðst Páll
þurfa að bregða sér snöggvast brott. Vildi Emilia þá fara
út líka, en Páll afstýrði þvi, kvaðst hann koma strax aftur
og ýtti Emilíu með hægð inn fyrir, um leið og hann fór
út og lokaði hurðinni, en þá aflæsti Ólafur og stakk lykl-
iuuin í vasa sinn.

Eftir þettaitalaði Ólafur nokkur orð í bróðerni við
Emilíu en áður en langt leið hljóp hann á hana og reyndi
til að kyssa hana, og tók allfast um hana og ætlaði að
leggja hana upp á legubekkinn, en Emilia stympaðist á
móti. En að lokum tókst Ólafi að leggja Emilíu {{ legu-
liekkinu. og reyndi með valdi að leysa niður um hann
buxurnar, en hún brauzt á móti. Ólafur bað hana að vera
ekki að draga sig á þessu, eða sýna sér mótþróa, kvaðst
mundu 'risla niður um hana buxurnar, ef hún væri ekki
auðsveip. Stúlkan fór þá að gráta, og hljóðaði upp, en Ól-

397

afur hótaði að halda fyrir munninn á henni ef hún hætti
þessu ekki Kvað hana ekki þýða að arga, því að enginn
væri i húsinu. Eftir nokkrar stympingar tókst honum
siðan að slita niður um Emilíu aðra bnxnaskálmina, komst
með hnéð á milli fóta heimar og hafði við hana fullkom-
ið samræði á legubekknum. Grét Emilía á meðan og var
mjög æst. (ictnaðarverjuna kveðst Ólafur hafa sett á sig
meðan þau attu i stympingimum. Kveður Ólafur verjuna
hafa ril'nað við samræðið, ng þurkaði hann legubekkinn
með óhreinu handklæði a eftir. Strax eftir samræðið
vpti (')Iafur Emilíu út, bað hann hana þá að kæra sig
', en hún sk 'tti ])vi engu heldur hljup brott. Sagði
hún svo frá þessu heima hjá sér daginn eftir.

Ákærður, Ólafur, hefir haldið því fram, að hann hafi
fundið til sviða i getnaðarlimnum tveim (lögum eftir að
hann var með Emilíu. Fór hann þá til læknis, og kom í
ljús, að hann var með lekauda, kveðst hann hafa haldið
að hann hefði smitast af Emilíu. Var Emilia þegar rann-
sökuð, að tilhlutun lögreglunnar. og kom þá í ljós, að hún
hafði engan kynferðissjúkdóm, Er það því vist, að Ólafur
hefir verið með kynferðissiúkdnminn er hann tók Emilíu
nauðuga. Enda hefir hann viðurkennt fyrir réttinum, að
hafa fengið lekanda fyrripart síðastliðins vetrar, en kveðst
hann hafa haldið. að hann hefði orðið albata af þeim
sjúkdómi fyrir jól. Hann hefir ákveðið neitað því, að
hann hafi vitað, að hann var með lekanlla. er samræðið
átti sér stað. Læknir hefir ekki getað sagt ákveðið hve
lengi hann hafi gengið með sil'iktlöminn.

Emilia hefir staðfastlega haldið því fram, að hún hafi
veitt alla þá mótspyrnu. sem hún gat. Hun kveðst ekki hafa
kallað á hjálp vegna þess, að hún áleit, að það þýddi ekkert,
þar sem Ólafur sagði henni, að ekkert fólk væri í húsinu.

Ákærður, Ólafur, hefir haldið þvi fram, sér til máls-
bóta, að hann hafi gengið svo hart að Emilíu, og tekið
hann með valdi vegna þess, að hann áleit að mótstaða
hennar væri látalæti, þvi að meðákærður, Pall, hafði sagt
honum, að hann hefði verið með henni, og tilnefndi hon-
um einnig tvn skipverja {1 Dettifossi, sem líka hefðu verið
með henni, en ákærður, Ólafur. vissi, að Emilia hafði
stundum farið um borð í Dettifoss.

 

 

   

 

398

Við réttarrannsóknina hefir ákærður, Páll, játað, að
hafa skrökvað þessu upp, hann hafði aldrei sjálfur haft
samfarir við Emilíu og ekki heldur vitað til þess, að aðr-
ir hefðu haft það. Skipverjar þessir hafa og verið 'leidd-
ir fyrir rétt, þeir könnuðust við Emilíu, en kváðust aldrei
hafa haft samfarir við hana og ekki vita til þess, að hún
sé lauslát. Einnig hefir hún fengið gott orð hjá húsbónda
sinum.

Hinsvegar hefir læknir látið í ljósi það álit sitt, að sam-
ræði það, er hún átti með Ólafi, geti ekki verið fyrsta sam—
ræði. Hefir hún og hreinskilnislega játað, að hún hafi
tvisvar sinnum áður átt samræði við karlmann, sama
manninn i'bæði skiptini

Ákærðir hafa báðir haldið því fram, að ákærður, Páll,
hafi ekki átt að fá neitt fyrir það að ná í Emiliu fyrir
Ólaf. Ákærður, Páll, kveðst hafa látið ákærðan, Ólaf, t'á
herbergið á Öldugötu 32 til þess að hann hefði þar sam—
ræði við Emilíu, en hann kveðst enga borgun hafa feng-
ið, eða átt að fá fyrir það. Hann kveðst og ekki hafa hú—
izt við, að ákærður, Ólafur, mundi nauðga Emilíu. Hann
kveðst stundum hafa fengið að keyra bil ákærða, Ólafs,
en það hafi alls ekki átt að skiljast, sem borgun fyrir það,
að hann útvegaði honum Emilíu.

Ákærðir eru báðir komnir yfir lögaldur sakamanna,
Ólafur fæddur 25. júlí 1908, en Páll fæddur 20. nóvember
1912 (sic), þeim hefir hvorugum verið refsað áður.

Afbrot ákærðs, Ólafs Ó. Jónssonar, ber að áliti dóm—
árans, að heimfæra undir 169 grein 2. mgr. hegningarlag-
auna. Að vísu er þó langt frá því, að óorð sé {: Emilíu, en
ákærður hafði fyrir sér vitnisburð meðákærðs, Páls, og
eftir þeim vitnisburði hafði hann persónulega ástæðu til
að ætla, að (norð væri á Emilíu og mótstaða hennar ekki
eins alvarlega meint og raun var á. Hinsvegar verður ekki
gegn eindreginni neitun ákærða talið sannað, að hann
hafi vitað eða haft grun um, að hann væri með smitandi
kynsjúkdóm og verður því að sýkna hann af ákæru rétt-
vlsinnar fyrir brot gegn ákvæðum laga nr. 6, 1924. Refsing
sú, sem ákærður hefir unnið til, virðist samkvæmt þessu
hæfilega ákveðin betrunarhúsvinna í 2 ár.

Framkoma ákærða, Páls Kristinssonar, á máli þessu
hefir öll verið stórlega vitaverð. En afbrot hans verða

399

ekki heimfærð undir 183. grein hinna alm. hegningarlaga.
með þvi að eigi verður talið sannað, að hann hafi tekið
borgun fyrir að koma ákærða Ólafi og Emilíu saman. En
afbrot hans heyrir að áliti dómarans undir 213. grein al-
mennra hegningarlaga og þykir refsing sú, sem hann hef-
ir tilunnið hæfilega kveðin 8 mánaða betrunarhúsvinna.

Ákærðir greiði in solidum allan kostnað sakarinnar,
en hver um sig kostnaðinn við gæzluvarðhald sitt. Einn—
ig greiði ákærður, Ólafur, verjanda sinum, Guðmundi Ól-
afssyni, 35 krónur, og ákærður, Páll Kristinsson, verj—
anda sinum. Lárusi Fjeldsted, 35 krónur.

A máli þessu hefir enginn óþarfa dráttur orðið.

 

