Mánudaginn 18. jan. 1932.

Nr. 98/1931. Réttvísin (Eggert Claessen)
gegn
Guðmundi Sæmundssyni og Ara Lín-
dal Jóhannessyni (Sveinbjörn Jónsson).

Haugur framburður fyrir rétti.

Dómur aukaréltar Ísafjarðar 20. júlí 1931: Ákærðir,
Guðmundur Sæmundsson og Ari Líndal Jóhannesson.
sæti 8 daga einföldu fangelsi hvor. En fullnustu refsing—
arinnar skal frestað og hún niður falla eftir 5 ár frá upp-
sögn dóms þessa, ef skilorð laga nr. 39, 16. nóv. 1907 eru
haldin.

Svo greiði og ákærðir in solidum allan af málinu lög»
lega leiðandi kostnað, þar með talin. varnarlauu hins
skipaða talsmanns þeirra, cand. jur. Óskar Borg, _35 kr.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Afbrot ákærðu ber að heimfæra undir 147. gr.,
2. mgr. hilma almennu hegningarlaga og þykir
refsing þeirra hvors um sig hæfilega ákveðin 30

400

daga fangelsi við venjulegt fangaviðurværi, en
fullnustu refsingarinuar skal samkvæmt lögum nr.
39, 16. nóv. 1907 frestað og hún falla niður eftir 5
ár frá uppsögn dóms þessa, nema hinir ákærðu inn-
an þess tíma sæti dómi i opinberu máli til þyngri
refsingar en sekta fyrir glæp drýgðan af ásettu
ráði.

Ákvæði undirréttardómsins. um málskostnað í
héraði staðfestast og ákærðum ber in solidum að
greiða allan áfrýjunarkostnað sakarinnar, þar með
talin laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, 60
kr. til hvors.

Þvi daemist re'tt vera:

Ákærðu, Guðmundur Sæmundsson og Ari
Líndal Jóhannesson, sæti hvor um sig 30 daga
fangelsi við venjulegt fangaviðurvzerí, en
fullnustu refsingarinnar skal frestað og hún
falla niður eftir 5 ár frá uppsögn dóms þessa,
ef þeir halda skilorð laga nr. 39, 16. nóv. 1907.

Ákvæði undirréttardómsins um málskostn—
að í héraði skal óraskað og hinir ákærðu greiði
ín solidum allan áfrýjunarkostnað sakarinnar,
þar með talin málflutningslaun sækjanda og
verjanda í hæstarétti, málflutningsmannanna
Eggerts Claessen og Sveinbjörns Jónssonar, 60
kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að

lögum.

401

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mal þetta er höfðað af réttvísinnar hálfu gegn Guð-
mundi Sæmundssyni, bifreiðarstjóra, á Ísafirði, og Ara
Líndal Jóhannessyni, bílstjóra sama stað, fyrir brot gegn
14. kap. almennra hegningarlaga frá 25. júní 1869, til refs-
ingar og greiðslu málskostnaðar.

Málavextir eru þeir er nú skal greina.

Með skjali, dags. 7, apríl 1). a., kærði tollvörður Wilhelm
Jakobsson fyrir lögreglustjóra, að togarinn „Hafstein“ frá
Flateyri, hefði í síðustu ferð sinni frá Englandi, komið
með 12 kassa af Whisky, er mótorbátur „Geysir“ héðan úr
bænum hefði sótt út á Bolungarvík, en heimildarmaður
að þessu var Guðmundur Sæmundsson, bílstjóri á Ísa-
firði. Tjaði nefndur Guðmundur Sæmundsson tollverðin-
um, að hann ásamt Ara Líndal Jóhannessyni bílstjóra á
Ísafirði, hefði verið staddur á skírdag síðastliðinn heima
hjá Sigurði Benjamínssyni, formanni í Hnífsdal, og hann
tjáð þeim að greindur togari hefði komið með áfengið, en
mótorbátur héðan sótt það út á Bolungarvik.

Þann 8. 5. m. er málið var tekið fyrir til rannsóknar.
kom það hratt í ljós, að enginn fótur myndi vera fyrir því
að áðurumgetinn mótorbátur hefði sótt áfengið héðan út
á Bolungarvík. En er ákærður, greindur Guðmundur Sæ—
mundsson, kom fyrir réttinn sem vitni bar hann það, að
hann og meðákærður, Ari Líndal Jóhannesson, hefðu ver-
ið staddir á skírdag heima hjá nefndum Sigurði Benja—
míns-syni og hann hefði sagt þeim, að togarinn „Hafstein“
hefði komið með áfengi frá Englandi, en mundi eigi
hverskonar áfengi það var, kvaðst heldur eigi geta fullyrt,
hvort Sigurður ]iessi gat um nafn á mótorbíit þeim, er ;'i-
fengið hafði soft, ne hrldur hvort þetta hafi verið í síðustu
ferð togarans frá Englandil

Ákærður, Ari Líndal Jóhannesson, kannast og við að
hann á skírdag síð' *tliðiun hafi verið staddur heima hjá
Sigurði Benjaminssyni formanni í Hnífsdal, og hlýtt á
að Sigurður í samtali við ákærðan, Guðmund Sæmunds-
son, sagði að togarinn „Hafstein“ hefði haft meðferðis
vín, er hann kom til Reykjavíkur, en eigi kvaðst hann
vita, hvort þetta var í síðustu ferð togarans frá Englandi,
né heldur hve mikið vínið var, kveðst og heldur eigi hafa
heyrt Sigurð hafa orð á því að togarinn hefði komið með

   

402

Whisky, er mótorbátur héðan hefði sótt út á Bolungar-
vik.

Framburður ákærðs, Guðmundar Sæmundssonar, er
samkvæmt framangreindu fólginn í því, að hann ber það
sem vitni fyrir réttinum, að nafngreindur maður á til-
teknum stað og tíma hafi sagt honum, að greindur togari
hafi haft meðferðis áfengi frá Englandi og að áfengið
hafi verið sótt í togarann héðan út á Bolungarvík, og á-
kærður; Ari Líndal Jóhannesson, ber einnig nafngreindan
mann fyrir því, að umgetinn togari hafi haft meðferðis
áfengi, er hann kom til Reykjavíkur frá Englandi.

Þann 9. 5. m. var heimildarmaður hinna ákærðu, Sig-
urður Benjamínsson, frá Hnífsdal, yfirheyrður, en hvernig
sem á hann var gengið neitaði hann því ákveðið, að hann
hefði nefnt togarann „Hafstein“ á nafn í samtalinn við
ákærðu við greint tækifæri. Ákærðir voru nú kallaðir
fyrir réttinn og nú taka þeir aftur, hvor í sínu lagi, fyrri
framburð sinn og lýstu hann ósannan. Kváðu Sigurð
þennan Benjamínsson, aldrei hafa minnst á togarann
„Hafstein“ við þá.

Voru ákærðir þá settir í gæzluvarðhald, en þeir héldu
fast við afturköllun sína á fyrri framburði þeirra, og lýstu
hann ósannan.

Að réttarins áliti hafa ákærðir orðið sekir um rangan
framburð fyrir rétti, og höfðu þeir þó verið ítarlega á—
minntir um sannsögli áður en yfirheyrslan byrjaði og að-
varaðir um það að vera undir það búnir að staðfesta
framburð sinn með eiði. En með tilliti til þess, að ákærðir
tóku aftur hinn ranga framburð af sjálfsdáðum, áður en
til þess kæmi að þeir staðfestu hann með eiði, þykir eiga
að heimfæra brot þeirra, sem báðir eru komnir yfir lögA
aldur sakamanna, ákærður, Guðmundur Sæmundsson,
fæddur 15. ágúst 1908 og ákærður, Ari Líndal Jóhannes-
son, fæddur 2. febrúar 1910, undir 147. gr. síðari málslið
sbr. 55. gr. almennra hegningarlaga og þykir refsing
þeirra, er áður hafa eigi sætt ákæru eða refsingu fyrir
neinn glæp vera hæfilega metin 8 daga einfalt fangelsi. Og
með tillíti til þess, að ákærðir eru ungir að aldri og að þeir
af sjálfsdáðum tóku aftur hinn ranga framburð sinn, þá
þykir mega ákveða samkvæmt 1. gr. laga nr. 39, 16. nóv.
1907, að fullnustu refsingarinnar skuli frestað og hún

403

falla niður eftir 5 ár frá uppsögn dómsins, ef fullnægt
verður lögmætum skilyrðum.

Allan af málinu löglega leiðandi kostnað, þar með tal-
inn varðhaldskostnaður og varnarlaun hins skipaða tals—
manns þeirra, greíði ákærðir in solidum.

Það vottast að meðferð málsins hefir verið vitalaus, en
nokkur dráttur hefir orðið á uppkvaðningu dómsins,
sakir manntalsþingaferða dómarans.

 

