Miðvikudaginn 20. jan. 1932.
Miðvikudaginn 20. jan. 1932.
Nr. 114/1931. Valdstjórnin (Sveinbjörn Jónsson)

gegn
Ólafi Oddssyni (Eggert Claessen).

Brot gegn lögreglusamþykkt.

Dómur lögreglnrétlar Reykjavíkur 14. ágúst 1931: Kærð-
ur, Ólafur Oddsson, sæti 50 króna sekt til bæjarsjóðs og
komi einfalt fangelsi i 5 daga í stað sektarinnar, sé hún
ekki greidd innan 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa.

Hann greiði og Filippusi Ámundasyní, f. h. Indriða
Fílippussonar, 172 krónur í skaðabætur innan sama frests
og sektina.

Loks greiði hann allan kostnað sakarinnar.

Dómi þessum skal fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Hinn 20. apríl fyrra ár hafði mikill mannfjöldi
safnast saman við Alþingishúsið. Talaði núverandi
alþingismaður Jakob Möller þá til mannfjöldans
og að loknu máli sínu bar hann upp tillögu um að
skora á ríkisstjórnina að segja af sér. Greiddu
flestir viðstaddir atkvæði með tillögu þessari, en
er mótatkvæða var leitað, rétti kærandi, Indriði

404

Filippusson, járnsmiðanenii, hér í bænum, upp
hægri hendi í því skyni að greiða atkvæði. Kærði i
mali þessu, Ólafur Oddsson, ljósmyndari, er'var þar
nærstaddur, kippti þá hendi Indriða niður og urðu
út af þessu nokkrar ryskingar milli þeirra. Hefir
kærði viðurkennt, að hann hafi „með flötum lófa“
rifið gleraugu af Indriða, og 2 vitni, er leidd hafa
verið í málinu, hafa borið það, að þau hafi séð
kærða slá Indriða, en ekki hlaut hann þó nein
meiðsli af þessu.

Með þessu atferli hefir kærði gerzt brotlegur
gegn 3. gr. i lögreglusamþykkt Reykjavíkur 7. jan.
1930, og þykir refsing hans hæfilega ákveðin í lög—
regluróttardóminum 50 kr. sekt til bæjarsjóðs,

Í ryskingunum milli kærða og Indriða fellu gler—
augu hans niður á götuna, og segir í kzerunni, að
annað glerið og umgjörðin hafi brotnað, en í rétt-
inum hefir kærandi borið, að gleraugun hafi
skemmst dálitið. Auk þess hafði kærði i rysking—
umnn þrifið í kápukraga Indriða, og við það átak
rifnaði annar boðangurinn niður undir milli. Faðir
Indriða hefir nú fyrir hans hönd gert kröfu til
þess, að kærði verði dæmdur til að greiða 144 kr.
skaðabætur fyrir kápuna og 28 kr. fyrir gleraug—
un, alls kr. 172,00, en með því að kærði hefir eigi
samþykkt bótakröfu þessa, ekkert mat hefir farið
farið fram á skemmdununi eða frekari upplýsing-
ar fengnar um þær, verður eigi lagður dómur á
skaðabótakröfuna í þessu máli.

Kærða ber að greiða allan kostnað málsins í hér—
aði og hæstarétti, þar með talin málflutningslaun
sækjanda og verjanda í hæstarétti, 50 kr. til hvors.

4071

Því dæmist rett vera:

Kærði, Ólafur Oddsson, sæti 50 kr. sekt til
bæjarsjóðs Reykjavíkur og komi 5 daga ein—
falt fangelsi i stað sektarinnar sé hún ekki
greidd innan 30 daga frá birtingu dóms þessa.

Svo greiði kærði allan kostnað sakarinnar
bæði í héraði og hæstarétti, þar með talin mál—
flutningslaun sækjanda og verjanda í hæsta—
retti, málflutningsmannanna Sveinbjörns Jóns—
sonar og Eggerts Claessen, 50 kr. til hvors.

Dómi þessum ber að fullnægja með aðför

að lögum.

Forsendur hins áfr'jaða dóms hljóða svo:

Mal þetta er af valdstiórnarinuar hálfu höfðað gegn
Ólafi ()ddsyni, ]jt'ysmyudnra, Lindargötu 28 her í bænum,
fyrir brot á lögreglusamþykkt fyrir Reykjavík, og eru
málavextir þeir, sem nú skal greina.

Hinn 20. apríl s. t. að kvöldi safnaðist mannfjöldi utan
Alþingishi ns hér í bænum. Mun það hafa verið í til—
efni af politiskum deilum, er þá voru uppi hér í bænum.
og mun fólk hafa vænt einhverra tíðinda i framangreind-
um stað. Er það upplýst, að maður að nafni Jakob Möll-
er talaði þá um kvöldið _vfir manusöfuuði þessum, og að
loknu máli sinu, bar Jakob þessi undir atkvæði mann-
fjöldaus tillögu um að skora á ríkisstjórnina að segja af
sér. Voru nú fyrst greidd meðalkvæði, en siðan þau, sem
á móti voru, með handauppréltingum. Er mótatkvæðin
voru greidd, retli Indriði Filippusson, iðnnemi, að Braut-
arholti hér í bænum, upp hægri hönd til atkvæðis. Var
kærður þar þá nærstaddur, og kippti hann þá niður hönd
Indriða og segist kærður hafa gert þetta af því, að sé)“
hafi þótt það hreinasta ósvífni að greiða atkvæði gegn
tillögu þessari. Urðu siðan nokkrar ryskingar milli kærða
og Indriða.

 

 

406

Það er játað af kærðum, að hann hafi, að fyrrabragði,
beitzt að Indriða án nokkurrar annarar ástæðu en þeirr-
ar, að Indriði greiddi atkvæði um tillöguna öðruvísi en
kærðum líkaði, og hefir það því verið tilgangur hans með
þessu frumhlaupí að varna Indriða með ofbeldi að láta í
ljós vilja sinn um tillöguna, svo sem þó var borgaralegur
réttur hans á almennum manufundi, er skorað hafði verið
á alla að greiða atkvæði.

Kærður játar ennfremur að hafa „með flötum lófa“
rifið gleraugun af Indriða, en það varð til þess, að þau
féllu á götuna og skemmdust. Þá kveðst hann hafa gert
það, til þess að þau skyldu ekki skaðmeiða Indriða „ef
þau kynnu að brotna undan hnefahöggi“, er kærði virðist
þá hafa hugað honum. Það er samhljóða eindregin vitn-
isburður Indriða Filippussonar og vitnanna Lofts Árna-
sonar og Gunnars Einarssonar, að kærður hafi ekki ein—
ungis kippt eða slegið niður hönd Indriða, heldur hafi
hann einnig vikið sér að homnn og slegið hann á vangann
að fyrrabragði áður en Indriði tók hann tökum. Hinsveg-
ar bera þessi vitni, að þeir hafi ekki séð Indriða slá
kærðan og Loftur Árnason fullyrðir, að svo hafi alls ekki
verið, en Gunnar Einarsson fullyrðir, að það hafi a. m. k.
ekki verið áður en fyrsta höggið féll á Indriða.

Það er því ekki sannað, að Indriði hafi slegið kærðan,
svo sem hann heldur fram, enda segir kærður um það
högg, að „ofurlitið“ hafi þrotnað undan því, og leggur
yfirleitt ekki áherzlu á þann miska. Hann hefir og eigi
reynt til að leiða nein vitni framburði sínum til sönnun—
ar, en það hefði þó átt að vera honum inuanhandar, er
áhorfendur voru nógir að viðskiptum þeirra Indriða.

Kærður kveðst ekki geta um það sagt nema kápa lud-
riða hafi rifnað undan tökum sínum, en það er eindregin
framburður Indriða og vitnanna, Lofts Árnasonar og
Gunnars Einarssonar, að svo hafi verið, og verður því að
álíta sannað, að það hafi orðið beinlinis af völdum kærða.

Með framangreindu framferði hefir kærður brotið gegn
1. og 3. og 7. grein lögreglusamþykktarínnar og þykir refs—
ing hans, sem ekki hefir svo upplýst sé, verið refsað áður
og með tilliti til þess að ætla má, að meira hafi kærðum
gengið til pólitískur ofstopi en illkvitni, er hann réðist
þannig að Indriða, hæfilega ákveðin 50 króna sekt til

407

bæjarsjóðs, og komi einfalt fangelsi í 5 (laga í stað sektar-
innar, sé hún ekki greidd innan mánaðar frá lögbirtingu
dóms þessa.

Filippus Ámundascn hefir fyrir hönd sonar síns Ind—
riða, er fyrir árásinni varð, krafið kærðan um 172 króna
skaðabætur, þar af 144 kr. fyrir kápuna sem var nýleg
skinnkápa, er kostað hafði 160 kr. ný, og 28 krónur fyrir
gleraugun. Enda þútt verðmæti þessi hafi að sjálfsögðu
ekki orðið algerlega ónýt af framangreindum skemmdum
verður þó að fallast á skaðabótakröfuna og dæma kærðan
til að greiða hana að fullu innan sama frests og sektina,
með þvi að ætla má að báðir þessir munir hafi mist til-
ætlað notagildi fyrir eigandann.

Á mali þessu hefir orðið nokkur dráttur sakir annrikis
dómarans.

