Mánudaginn 9. febr. 1931.
Mánudaginn 9. febr. 1931.

NY. 140/1929. Valdstjórnin (Petur Magnússont
gegn
William Warrender (Lárus Fjeldsted).

Sýknun.

Dómur lögregluréttar Reykjavíkur 8.
„i u li 1 9 2 9 : Kærður, William James VVarrender, greiði
12,500 króna sekt til Landhelgissjóðs Íslands, og komi 6
mánaða einfalt fangelsi í stað sektarinnar, ef hún verður
ekki greidd innan viku frá lögbirtingu dómsins.

Svo greiði hann allan kostnað sakarinnar.

Allur afli og öll veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir,
ib/v St. Main, G. Y. 523, skal upptækt og andvirðið renna i
sama sjóð og sektin.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Í hæstarétti hefir verið lagður fram sjóuppdrátt—
ur, er forstöðumaður stýrimannaskólans i Reykja-
vik hefir markað á miðanir og mælingar varðskips—
ins, og sýnir uppdráttur þessi stað þann, er kærði
nam staðar á, með hotnvörpuna úti, stað varð-

42

skipsins á ýmsum tímum og siglingalinur og mið—
nnarlinur varðskipsins til skips kærða, þar á með—
al iniðunarlinuna kl. 4,18, en þá var skip kærða
næst landi. En af skýrslu varðskipsforingjans og
sjönppdrættinuni verður hinsvegar ekki með vissu
ráðið, hvar kærði hafi verið staddur í miðunar—
línunni kl. 4,18 þegar hann beygði út frá land—
inn, og þar sem það er eigi útilokað, að hann þá
hafi verið svo vestarlega í línunni, að hann hafi
verið þrjár sjómílur frá landi, þá þykir eigi vera
fengin örugg sönnun fyrir því, að kærði hafi í um—
rmtt skipti verið að botnvörpuveiðum i landhelgi.
og verður því að sýkna hann af kæru valdstjórnar-
innar í máli þessu og leggja allan kostnað sakarinn—
ar a almannafé, þar með talin laun sækjanda og
verjanda í hæstarétti, er ákveðast 100 kr. til hvers.
Dráttur sá, sem orðið hefir á rekstri máls þessu
fyrir hæstarétti, á rót sina að rekja til þess. að
verjunda kærða hefir verið veittur frestur til að
útvega sakargögn frá útlöndum. Hefir hann lagt
skjöl þessi fram í hæstarétti og athugast, að í einn
þeirra hefir kærði farið ósæmilegum orðum um
nndirdóinarann og meðferð málsins fyrir undirrétt—
inum, er verjandi hefir viðurkennt, að séu byggð z'l
misskilningi og röng. Verður að vita verjanda fyrir
að hafa látið ummæli ])essi koma fram hér í rétti.

Þvi dæmist rétt vera:

Kærði, William Warrender, á að vera sýkn
af kæru valdstjórnarinnar í máli þessu og á
upptekt afla og veiðarfæra i skipi hans. St.
Malo, G. Y. 523, að falla niður-

Allur kostnaður sakarinnar í héraði og

"| 3

hæstarétti greiðist úr ríkissjóði, þar með tal-
in laun sækjanda og verjanda í hæstarétti.
málflutningsmannanna Péturs Magnússonar
og Lárusar Fjeldsted, 100 kr. til hvors.

Forsendur hins áfrýjaði: dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af valdsljórnarinnar hálfu gegn
William James Warrender, skipstjóra {) b/V G. Y. 523.
St. Halo frá Grimsby. fyrir brot gegn ákvæðum laga nr.
5. frá 18. mai 1920, um hann gegn bolnvörpuveiðum.

Málavextir eru 1 =' ', sem nú skal greina:

