Mánudaginn 25. jan. 1932.

Nr. 86/1931. Helgi Tómasson (Sveinbjörn Jónsson)
gegn
fjármálaráðherra, f. h. ríkissjóðs, og
gagnsök (Stefán .I. Stefánsson).

Launakrafa vegna fyrirvaralausrar frávíkningar
úr stöðu tekin til greina.

Dómur bæjurþings Reykjavíkur 5. mar: 1931: Stefndur,
fjármálaráðherra, f. h. ríkissjóðs, greiði stefnanda, dr. med.
Helga Tómassyni, laun fyrir 6 mánuði frá 1. maí f. á. að
telja, jafnliá launum þeim, er stefnandi hafði í stöðu sinni
sem yfirlæknir a Nýja Kleppi, ásamt lögmæltri dýrtiðar-
uppbót og 300 kr. mánaðarlega sem upphóf fyrir ókeypis
húsnæði, ljós og hita, og ennfremur með 5'/r ársvöxtum af
hvers mánaðar fúlgu frá því hún féll i gjalddaga og til
greiðsludags.

Málskostnaður fellur niður.

Dómi þessum ber að fullnægja innan fimmtán daga frá
lögbirtingu hans, að viðlngðri aðför að lögum.

408

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið skotið til hæstaréttar af
hálfu beggja aðilja, aðalafrýjanda með áfrýjunar-
stefnu. dags. 15. ágúst 5. I.. og gagnafrýjanda með
gagnafrýjunarslefnu, dags. 90 ágúst s. 1.

Með hrefi, (lags. 7. okt. 1025, réði (lóms— og kirkju—
malaraðuneytið aðaláfrjjamla, að askildu sam-
þykki Alþin ' , til að taka að ser lzeknísstört við
geðveikrahælið á Kleppi, er spitalahns það, er þá
átti að reisa þar, eða viðbótarbyggíngr væri komin
upp, og er það tekið fram í bréfinu. að gert sé ráð
fyrir: að launakjör hans verði svipuð launakjörum
berklakeknisins og geðveikralæknisins. og að svo
se tila—tlazt, að hin nýja viði)('ylarb_vgging yrði tekin
til notkunar á árinu 10284 l'linn fyrsta marz 1927
tilkynnti sendiherra Íslands í Kaupmannahöfn að—
aláfrýjamla bréflega símskeyti (lóms— og kirkju—
malaraðnneytisins þess efnis, að aðalafrýjandi
_vr'ði raðinn samkvæmt því, sem ráðgert hefði ver—
ið. þegar byrjað yrði á rekstri ({ nýrri byggingu á
Kleppi. Með bréfi (tóms- og kirkjumalaraðuneytis—
ins 25). marz 1928 var aðalafrý'anda siðan falið að
vera yfirlæknir við hinn nýja geðveikraspítala á
Kleppi. Laun hans í þeirri stöðu skyldu vera 5000
kr. á ári, frá ]. febr. 1928 að telja, auk (lýrtiðar—
uppbútar embættismanna og“ ennfremur Ókeypis
húsnæði. ljós og hiti. Í bréfinu heitir ráðuneytið
aðaláfrýjanda því. að hin t' stu laun hans skuli ekki
lækkuð og ennfremur að leggja það til, þegar
launalögum embættismanna verður breytt eða
annað tækifæri gefist. að staða hans verði lög—
akveðin og að honum verði þá ákveðin laun eins og
laun yfirlækna spitalanna eru hæst

 

 

 

 

409

Yfirlæknisstöðu þessari gengdi aðaláfrýjamli sið-
an þar til hann með bréfi dóms— og kirkjumálu-
ráðuneytisins 20. apríl 1930, var sviptur henni frá
naesta degi, 30. apríl að telja.

Aðaláfrýjandi höfðaði siðan mál gegn gagn—
áfrýjanda fyrir bæjarþingi Reykjavíkur til skaða—
bóta fyrir frávikningu þessa og lauk því máli fyrir
bæjarþingínu með hinum áfrýjaða dómi.

Fyrir hæstarétti hefir aðaláfrýjandi gert þær
kröfur. aðallega, að gagnafrýjandi verði (laenulur
til að greiða sér eins árs laun sem læknir á Kleppi
frá 1. maí 1930 að telja, ásamt fullri dýrtiðarupp—
bót eins og hún var ákveðin það ár, uppbót fyrir
húsnæði, ljós og hita fyrir sama— tíma, með 300 kr.
á mánuði, flutningskostnað 204 kr. og loks 10000
kr. í skaðabætur fyrir það tjón, beint og óbeint, er
hann hefir haft eða kann að hafa vegna fravikn—
ingarinnar frá yfirlzeknisstöðunni á Kleppi, að því,
er launin og uppbótina snertir með 570 ársvöxtum
fra gjalddaga hverrar upphæðar og að þvi, er
skaðaliæturnar snertir fra sáttakærudegi 1. ágúst
1930, allt til greiðsludags. Til vara hefir hann kraf-
izt þess, að gagnafrýjandi verði dæmdur til að
greiða sér eins árs laun, með (lýrtiðaruppbót, upp—
bót fyrir húsnæði, ljós og hita og flutningskostnað
ásamt vöxtum, allt samkvæmt því, er segir i aðal—
kröfunni. Til þrautavara hefir hann krafizt þess,
að hinn áfrýjaði dómur verði staðfestur að niður—
stöðu til. Svo hefir hann og krafizt þess, að gagn—
át'rýjandi verði, hvernig sem málið fer, dæmdur til
að greiða sér hæfilegan málskostnað fyrir undir—
re'tti og hæstarétti eftir mati hæstaréttar.

Gagnáfrýjandi hefir í hæstarétti krafizt þess. að
verða algerlega sýknaður af öllum kröfum aðal-

410

áfrýjanda i málinu og að aðaláfrýjandi verði
dæmdur til að greiða sér hæfilegan málskostnað i
báðum réttum eftir mati hæstaréttar.

Réttarkröfur sinar byggir aðaláfrýjandi á þvi, að
hin fyrirvaralausa frávikning sin frá yfirlæknis—
stöðunni hafi verið heimildarlaus.

Gagnáfrýjandi hefir á hinn bóginn haldið því
fram fyrst og fremst, að ráðningu aðaláfrýjanda
að geðveikraspitalanum hafi verið þannig varið,
að heimilt hafi verið að segja honum starfinu upp
fyrirvaralaust hvenær sem vaeri. Staða aðaláfrýj-
anda var að vísu eigi lögákveðin, en af öllum at—
vikum við ráðningu hans virðist honum hafa verið
heimilt að líta svo á, að um væri að ræða ráðningu
til frambúðar, en eigi aðeins ráðningu til bráða-
birgða, samanber m. a. fyrirheit það, er honum
var gefið í skipunarbréfi hans 29. marz 1928, um að
ráðuneytið skyldi leggja það til, er tækifæri gæfist,
að staða hans yrði lögakveðin. Gagnáfrýjandi hefir
einnig haldið því fram, að aðaláfrýjandi hafi oftar
en einu sinni haft það á orði við dómsmálaráð-
herra og landlækni að fara úr stöðu sinni fyrir-
varalaust, og telur hann, að í því hljóti að felast
viðurkenning aðal-áfrýjanda á þvi, að veitingar—
valdið gæti svift sig stöðu þessari fyrirvaralaust.
En með því að gagnáfrýjandi hefir eigi, gegn ein—
dregnum mótmælum aðaláfrýjanda, fært sönnur á
þessa frásögn sína, þá kemur eigi til álita hvaða
þýðingu slík yfirlýsing aðaláfrýjanda kynni að
hafa haft um þetta mál.

Í annan stað og aðallega hefir gagnáfrýjandi
haldið því fram, að heimilt hafi verið að vikja að—
aláfrýjanda úr yfirlæknísstöðunni hótalaust vegna
framkomu hans í hinu svonefnda geðveikismáli.

411

Um þá framkomu aðaláfrýjanda er það upplýst í
máli þessu, að hann ásamt nokkrum öðrum lækn-
um hafði það i huga um þingtimann veturinn 1930
að senda Alþingi aðvörun um það, að dómsmála-
ráðherrann væri sennilega geðsjukur maður, að
hann áður en þessi aðvörun væri send Alþingi átti
tal um málið við forseta sameinaðs þings og ann—
an nafngreindan alþingismann, svo og við for-
sætisráðherra og lét þetta álit sitt á dómsmálaráð-
herranum i ljós við þá alla, og loks, að hann, að
kvöldi hins 19. febr. 1930, fór á fund dómsmála—
ráðherra sjálfs, er þá lá rúmfastur með 37,4 stiga
hita, og skýrði honum í áheyrn konu hans frá þessu
áliti sínu og endurtók þá yfirlýsingu sína síðan við
konu ráðherrans eina. Þessa framkomu aðaláfrýj-
anda telur gagnáfrýjandi réttlæta það, að svipta
hann stöðu sinni bótalaust. Telur hann, að með
þessu hafi aðaláfrýjandi gerzt brotlegur gegn 142.
gr. hinna almennu hegningarlaga og að öðru leyti
hafi hann með þessari framkomu sinni sýnt, að
hann væri óhæfur til að gegna stöðu sinni og kast-
aði svo mikilli rýrð á hana, að heimilt hafi verið af
þeim ástæðum að svifta hann henni bótalaust og
loks, að hann með nefndri framkomu sinni hafi
stofnað til fullkominna samvinnuslita milli sín og
yfirboðara síns dómsmálaráðherrans. er einnig
hefir yfirstjórn heilbrigðismálanna með höndum,
og hafi þetta einnig heimilað ráðuneytinu að vikja
honum úr stöðunni bótalaust.

Á þessar röksemdir gagnáfrýjanda verður þó
eigi fallizt. Hvað fyrst snertir spurninguna um það,
hvort aðaláfrýjandi hafi gerzt brotlegur gegn 142.
gr. hegningarlaganna, þá verður enginn úrskurður
lagður á það atriði í þessu máli, um það verður

27

412

aðeins úrskurðað 1' sakauiáli gegn aðaláfrýjanda,
en opinber rannsókn hefir eigi verið hafin gegn
honum fyrir slíkt brot. Hvað því næst snertir hæfi—
leika aðaláfrýjanda til að gegna stöðunni og það
atriði, hvort hann með umgetinni framkomu sinni
hafi kastað þeirri rýrð á stöðu sina, að heimilt hafi
verið að víkja honum úr henni bótalaust, þá er
það komið fram 1' málinu, að þegar aðaláfrýjandi
skilaði af sér spítalanum 1. maí 1930, þá þakkaði
landlæknir honum fyrir velunnið starf við spítal-
ann og lýsti því yfir, að hann hefði bæði þá og að»
ur við athugun á spítalanum fundið allt í bezta
standi og rekstur spítalans i ágætu lagi. Þá er og
komið fram i málinu yfirlýsing 28 lækna í Reykja—
vik og grend, dags. 1. marz 1930, þar sem þeir lýsa
því yfir, að aðal-áfrýjandi hafi aflað sér þeirrar se'r-
menntunar i sinni grein, sem fullnægir ströngustu
kröfum til geðveikralæknis, að þeir beri fullt traust
til hans sem manns og læknis, og að allar árásir,
sem gangi í þá átt að gera lítið úr þekkingu hans,
drengskap eða samviskusemi, séu að þeirra dómi
algerlega óréttmætar.

Að þessu athuguðu og með því að aðaláfrýjanda
í máli þessu er ekki talið neitt annað til ávirðingar
en framkoma hans i hinu áðurumgetna máli. þá
verður eigi talið, að sú framkoma hans ein út af
fyrir sig hafi réttlætt það, að hann var sviptur
stöðu sinni bótalaust, án þess, að nokkur dómur sé
á þá framkomu hans lagður að öðru leyti. Hvað
loks snertir þá ástæðu, að aðaláfrýjandí hafi stofn—
að til saniviunuslita við yfirboðara sinn, þá verður
sú ástæða eigi tekin til greina, þegar af þvi að 6—
sannað er, að um nokkur samvinnuslit hafi verið
að ræða. Aðaláfrýjandi gegndi yfirlæknisstöðunni

413

nálega 21/3 mánuð eftir að umræddir atburðir
gerðust og það er ekkert framkomíð í málinu, er
beri þess vott, að skortur hafi verið á samvinnu
milli hans og yfirboðara hans á því tímabili.
Samkvæmt framansögðu verður því að telja, að
aðaláfrýjandi eigi rétt á bótum fyrir það, að hann
var sviptur umgetinni stöðu. Með tilliti til þess
hver þessi staða aðaláfrýjanda var, að hann var
fenginn til hennar frá útlöndum og að hann eftir
því sem ómótimelt hefir verið haldið fram af hans
hálfu í málinu, hennar vegna hafnaði góðri stöðu,
er honum stóð þar til boða og að hér er um mann
að ræða, er stundað hefir sérfræðinám til undir-
búnings undir stöðu, sem tiltölulega lítil völ er á,
þá þykir rétt að ákveða honum til handa bætur, er
nemi eins árs launum hans í stöðu þeirri, er hann
var sviptur frá 1. maí 1930 að telja, ásamt dýrtíðar-
uppbót af launum þessum eins og dýrtíðaruppbót
embættismanna var ákveðin það ár, svo og uppbót
fyrir húsnæði, ljós og hita um eitt ár með 300 kr.
á mánuði, hvorttveggja með vöxtum eins og í kröfu
hans greinir, en þeirri vaxtakröfu hefir eigi verið
mótmælt sérstaklega. Hinsvegar verður krafa aðal—
áfrýjanda um endurgreiðslu flutningskostnaðar
síns eigi tekin til greina. Þann kostnað hefði hann
að sjálfsögðu einhverntíma orðið að hafa og þó
hann hafi bent á atriði, er gerir það sennilegt,. að
flutningskostnaður hans hafi orðið hærri en ella
vegna þess, hve brátt flutning hans bar að höndum,
þá hefir hann eigi gert þá grein fyrir þeim kostn-
aðarauka, að heimilt sé, gegn mótmælum gagn—
át'rýjanda, að taka þessa kröfu hans að því leyti
til greina. Hvað hinar frekari skaðabótakröfur aðf
aláfrýjanda snertir, þá hefir hann heldur eigi gert

414

þá grein fyrir þeim, að heimilt sé að taka þær til
greina.

Samkvæmt þessum úrslitum ber að dæma gagn-
áfrýjanda til að greiða aðaláfrýjanda málskostnað
í undirrétti og hæstarétti, er ákveðst 500 kr.

Því dæmist rétt vera:

Gagnáfrýjandi, fjármálaráðherra, f. 11. ríkis—
sjóðs, greiði aðaláfrýjanda, dr. med. Helga
Tómassyni, laun fyrir 12 mánuði frá 1. maí
1930 að telja, jafnliá launum þeim, er aðal—
áfrýjandi hafði í stöðu sinni sem yfirlæknir á
Kleppi, ásamt dýrtíðaruppbót, eins og dýrtíð—
aruppbót embættismanna var ákveðin það ár
og 300 kr. mánaðarlega fyrir sömu 12 mánuði,
sem uppbót fyrir ókeypis húsnæði ljós og hita.

Af greiðslum þessum greiði gagnáfrýjandí
aðaláfrýjanda 5% ársvexti af hvers mánaðar
fúlgu frá því að hún féll í gjalddaga og til
greiðsludags.

Málskostnað í undirrétti og hæstarétti greiði
gagnáfrýjandi aðaláfrýjanda með 500 kr.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Að undangenginni árangurslausri sáttatilraun hefir
stefndi, dr. med. Helgi Tómasson, fyrverandi yfirlækn—
ir á geðveikrahælinu Nýja Kleppi, höfðað mál þetta með
stefnu, dags. 2. sept. f. á., gegn stefndum, fjármálaráðherra,
{. h. ríkissjóðs, og krafizt þess, að stefndur verði dæmdur
til að greiða sér vegna fyrirvaralausrar frávikningar úr

415

greindri stöðu, laun fyrir 1 ár frá 1. maí 1930 að telja,
jafn há launum þeim, er hann hafði í stöðunni, ásamt dýr-
tíðaruppbót, eins og hún er og verður ákveðin fyrir það
ár, svo og upphótfyrir húsnæði, ljós og hita fyrir sama
tíma kr. 3600,00, og ennfremur flutningskostnað kr. 204,00.
Og enn krefst hann, að stefndur verði dæmdur til að
greiða sér kr. 10000,00 í skaðabætur fyrir tjón það, beint
og óbeint, er hann hefir haft og kann að hafa af frávikn-
ingunni, eða til vara þá upphæð, er rétturinn telur hæfi-
lega fyrir ofannet'nt tjón. Þá krefst stefnandi og að honum
verði tildæmdir 5% ársvextir af báðum hinum umstefndu
upphæðum frá stefnudegi til greiðsludags, og málskostn-
aðar að skaðlausu eftir mati réttarins.

Stefndur hefir krafizt algerðrar sýknu og sér dæmdan
málskostnað.

Um stöðu stefnanda sem geðveikralæknis á Kleppi og
ráðningarkjör skal þetta tekið fram. Mjög samtímis því
sem byrjað var á viðbótarbyggíngu við geðveikrahælið á
Kleppi, hafði dóms- og kirkjumálaráðuueytið, að ráði
landlæknis, með bréfi, dags. 7. okt. 1925, ráðið stefnda, að
áskildu samþykki Alþingis um launakjör hans, til að taka
að sér læknisstnrf við hælið þegar viðhótarbyggingunni
hafði verið komið upp, sem ætlað var að yrði á árinu
1928. Var stofnanda í bréfi þessu heitið svipuðum launa—
kjörum og berklalækninum og lækninum við gamla geð-
veikrahælið. Þessa ráðningarskilmála staðfesti dómsmála-
ráðuneytið að nýju 1. marz 1927 og loks gerði sama ráðu—
neyti lokasanming við stefnauda um stöðu hans með bréfi
29. marz 1928. Felur ráðuneytið stefnanda í bréfi þessu „að
vera yfirlæknir við hinn nýja geðveikraspítala á Kleppi
og umráðamaður þar að öllu leyti“. Voru árslaun hans á-
kveðin 5000 kr. auk dýrtíðaruppbótar embættismanna og
ennfremur ókeypis húsnæði, ljós og hiti og réttur til sex
vikna orlofs á hverju ári. Í bréfinu segir því næst: „Ráðu»
neytið heitir yður því, að þessi föstu laun yðar skuli ekki
lækkuð, og ráðuneytið lofar því ennfremur, að leggja það
til þegar launalögum embættismanna verður breytt eða
annað tækifæri gefst, að þessi staða yðar verði lögákveðin
og að yður þá verði ákveðin laun eins og laun yfirlækna
spitalanna eru hæst“.

Stefnandi gegndi siðan stöðu þessari þar til honum er.

416

tilkynnt með bréfi dóms- og kirkjumalaráðuneytisins,
dags. 29. apríl f. á., að bréf til hans frá sama ráðuneyti,
dags. 29. marz 1928,'þar sem honum er falin forstaða nýja
spítalans á Kleppi, falli úr gildi 30. april f. á. Stefnandi
flutti þá hurt búslóð sina samdægurs, en afhenti spítalann
næsta dag, 1. maí 1“. á., umboðsmanni stjórnarinnar, land—
lækni.

Í nefndu bréfi ráðuneytisins frá 29. april f. á., er ekki
getið ástæðunnar fyrir þessari fyrirvaralausu brottvikn-
ingu stofnanda úr stöðu hans og hefir hann talið brott-
vikninguna óréttmæta gagnvart sér og að ástæðulausu, en
undir rekstri málsins hefir stefndur skýrt frá þvi, að
heimsokn stefnanda á heimili dómsmálaráðherra 19. febr.
f. á. og aðrar aðfarir stofnanda í sambandi við hana og
geðveikismálið svonefnda, hafi verið beinar orsakir til
þess að stefnandi var sviftur stöðu sinni með þeim hætti
sem var. En um heimsokn þessa liggur fyrir frá annari
hliðinni s ýrsla dómsmálaráðherra og frúar hans fyrir
lögreglurétti og hinsvegar utanréttarskyrsla stefnanda
sjálfs og hafa báðar þessar skýrslur verið lagðar fram í
málinu.

Í hinni fyrnefndu skýrslu skýrir ráðherrann svo frá,
að hann hafi greindan dag, 19. febrúar legið rúmfastur af
hálsbólgu og hafi legið í tæpa viku, jafnan með nokkurn
hita. Um kl. S—SV; að kveldi hafi stefnandi um sima Ósk-
að leyfis til að koma og hafa tal af ráðherranum; varð ráð—
herrafruin fyrir svörum og leyfði þetta. Kom stefnandi þá
að vörmu spori og var vísað inn að rúmi ráðherrans.
Kveður ráðherra að sér hafi virzt, að stefnunni væri í ó-
rólegu skapi, af orðum, sem féllu þeim á milli, minntist
ráðherra þess sérstaklega, að stefnandi byrjaði á því að
segja honum, að hann kæmi frá forsætisráðherra, þar sem
hann hefði verið að reyna að afstýra einhverju hneyksli,
án þess þó að nefna hvað það væri. Hann hafi og talað um
það, að sögur gengju í bænum um ráðherrann, sem stefn-
andi væri borinn fyrir, og bað hann ráðherrann að trúa
því, að sögur þessar væru ekki runnar frá sér, en efnið í
sögum þessum hafi stefnandi ekki mínuzt á, en svo kom
þar að, að stefnandi lét það uppi, að honum virtist sumt
„abnurmalt“ í gerðum ráðherrans. Kveðst ráðherrann þá
hafa spurt stofnanda, hvort hann væ'ri kominn til þess að

417

bjóða sér vist á Kleppi og hafi stefnandi engu svarað því,
en af samtalinu fékk ráðherrann hugmynd um að á ferð—
um væri einhver yfirlýsing um heilsufar sitt og kvaðst
hafa sagt, að ef slikt vottorð yrði gefið út, mundi það
verða „historiskt plagg“, og svaraði stefnandi þvi engu, en
beindi tali sínu að læknadeilunni út af embættaveitingun-
um, og sagði ráðherra þá, að honum þætti það ekki lækn-
islegt af stefnanda að koma á þessum tíma dags til sin,
er hann væri lasinn með hita, til þess að ræða um deilu-
efni og lét svo um mælt við stefnanda, að læknarnir hefðu
hafið uppreisn gegn ríkisvaldinu, en stjórnin mundi gera
sinar ráðstafanir á móti, og er ráðherrann hafði mælt
nokkrum fleiri orðum um þetta efni rétti hann stefnanda
höndina og var honum fylgt til dyra af ráðherrafrúnní,
er hafði heyrt það á tal stefnanda og ráðherrans, að stefn—
andi hafði beðið ráðherra að trúa því ekki, sem stefnandi
væri borinn fyrir í bænum, án þess þó að nefna, hvað það
væri, og sömuleiðis heyrði frúin stefnanda viðhafa orðið
„abnorm“ um ráðherrann. Þa skýrir ráðherrafrúin svo
frá, að þegar hún og stefnandi höfðu gengið fram gang
þann, er liggur frá herbergi því, er ráðherrann lá í, og
voru komin á móts við herbergi, er liggur samhliða hinu,
hafði stefnandi vikið inn í herbergið, sem var myrkt, en
ljós í ganginum, og frúin á eftir, hafi stefnandi þá snúið
sér að henni og sagt með þungri alvöru, að hún mætti ekki
segja manni sínum frá því, er hann ætlaði nú að segja
heimi, og hafi hann siðan gripið um báða upphandleggi
hennar og bætt þvi við, að hann ætlaði að láta hann vita,
að maður hennar væri geðbilaður eða geðveikur, og eftir
nokkur orðaskipti út af þessu hafi stefnandi svarað því,
að hann en ekki frúin hefði vit á þessum málum. Frúin
kvað þessa yfirlýsingu stofnanda hafa haft mikil áhrif á
sig og lamað sig og hafi hún orðið andvaka þá nótt nær
alla og hina næstu og verið gripin örvæntingu, ekki þó af
því að hún tryði því, er stefnandi sagði um mann hennar,
heldur af því, að hún hafði fundið að þarna var á ferð-
inni pnlitiskur niðingsskapur, er ætti að eyðileggja mann
hennar.

Stefnandi hefir hinsvegar lýst hvötum sínum og að-
draganda til heimsóknarinnar og henni sjálfri í grein,
dags. 27. febr. f. á., en birtri í Ísafold, 5. marz 8. á. og í

418

skýrslu, dags. 3. maí 5. á., en birtri í sama blaði 7. 5. m., og
hafa þessi eintök blaðsins verið lögð fram i málinu. Segir
stefnandi, að það hefði komið til orða, að hann og nokkrir
læknar, þrír orðar hann það seinna, sendu Alþingi að—
vörun um það, að dómsmálaráðherrann vaeri sennilega
geðsjúkur maður, og þann 15. febr. hafi verið horfur á að
þeir framkvæmdu þetta áform sitt, en hann sjálfur kveðst
þó í lengstu lög hafa viljað forðast það að þetta yrði op—
inbert mál og lét því berast orð til forseta sameinaðs þings
hvað í ráði væri. Segir hann að forsetinn og annar þing-
maður, sem hann nafngreinir, hafi hvatt sig til að skýra
forsætisráðherra frá þessu og síðan dómsmálaráðherran-
um sjálfum. Fór stefnandi siðan á fund forsætisráðherra
Þann 19. febr. kl. 4,30 e. h. og átti tal við hann kl. ná—
lægt 8 um kvöldið, og i samtalinu tilkynnti stefnandi for-
sætisráðherranum, að hann teldi það skyldu sína að segja
dómsmálaráðherranum frá málinu, enda fór hann síðan til
þess ráðherra og sótti hann heim á þeim tíma, er áður
greinir. Kveður stefnandi að ráðherrann: hafi þá verið
með 37.4 stiga hita. Út af spurningu ráðherrans kveðst
stefnandi hafa neitað því, að hann væri sendur sem geð-
veikralækir, en kvaðst koma sem maðurinn Helgi Tóm—
asson, að vísu með nokkra sérþekkingu á geðsjúkdómum,
en vinveittur ráðherranum, og kæmi hann til að skýra
frá því, að hann og nokkrir aðrir læknar litu svo á, sem
ýmislegt í fasi ráðherrans og framkomu hans væri ekki
normalt, og er ráðherrann sagði, að þeir mættu segja það
hverjum, er hafa vildi, að hann væri geðveikur, kveðst
stefnandi hafa sagt: „Ég vildi reyna að forðast það
hneyksli, sem af því kynni að hljótast“ og að hann hefði
skýrt forsætisráðherra frá þessum grun sinum og lækn—
anna. Frá viðskiptum sínum við ráðherrafruna á eftir
ber hennar skýrslu það á milli m. a. og hans, að hann
kveður, að frúin hafi að fyrra bragði vísað sér inn í her-
bergið ljoslausa, og hann getur þess ekki, að hann hafi grip-
ið i báða upphandleggi frúarinnar, en segist hafa lagt hægri
hönd sina á vinstri öxl heimar, og játar að hafa sagt henni,
að hann og félagar hans hefðu ætlað að senda yfirlýsingu
til þingsins um, að grunur leki á, að maður hennar væri
geðveikur, en frúin hafi andæft þessari skoðun, og segir
hann að frúin hafi komizt í mikla geðshræringin.

419

Hér hefir verið í sem fæstum orðum lýst þeim atburð—
um, sem voru beinar orsakir til burtvikningar stofnanda,
og liggur þá fyrir réttinum að meta það, hvort stefnandi
með atferli sinu hafi unnið til tafarlauss brottreksturs úr
stöðu sinni án bóta eins og stefndur heldur fram, eða
hvort stefnandi, þrátt fyrir framferði sitt, eigi allan þann
rétt, er hann krefst, eða þá að einhverju leyti.

Eins og ráðningu stefnanda i stöðuna er lýst hér að
framan, verður hún að teljast hafa verið varanleg og til
ótiltekins tíma, en ekki nein bráðabirgðarþjonusta, eins og
stefndur hefir haldið fram. Þá er það ósannað gegn mót—
mælum stefnanda, að hann hafi afsalað sér uppsagnaþ
fresti, en hinsvegar hefir stefnandi haldið því fram, að
honum hafi verið tjáð i (lómsmálaráðuneytinu, að hann
þyrfti ekki að láta tiltaka neinn uppsagnarfrest vegna
þess, að embættismenn fengju alltaf lausn frá embætti
strax og þeir heiddust þess, og að eigi þyrfti að ákveða
neinn sérstakan uppsagnarfrest á hinn bóginn.

Það verður því að líta svo á, að stefnandi hafi ekki
getað orðið sviftur stöðunni fyrirvaralaust án hóta nema
um glæp eða stórvitaverðar misfellur á embættisrekstri
hans væri að ræða. Hann var fastur starfsmaður rikis—
ins í hliðstæðri stöðu við embættislækna rikisspitalanna.

Framangreint framferði stofnanda verður nú ekki talið
afbrot i embættisrekstri, þvi að þessa athöfn hans var ut-
an hans embættissviðs. Eigi hefir stefnandi heldur ver-
ið fundinn sekur um glæp, sem hlaut að hafa embættis-
missi i för með sér, því að saksókn gegn honum hefir
eigi fram farið. Ráðabrugg stefnanda og félaga hans virð—
ist hafa gengið út á það, að fá Alþingi til að hrinda dóms-
málaráðherranum úr stjórn landsins á þeim grundvelli, að
hann væri geðveikur. Stefnandi gekk hinsvegar á siðustu
stundu fram fyrir skjöldu, tók málið í sínar hendur og
hyggur sig að koma því til leiðar, að dómsmálaráðherra,
knúinn af fortölum stofnanda fyrir honum sjálfum, á-
hrifamönnum stjórnarflokksins á þingi og frú ráðherrans,
drægi sig sjálfur i hlé i kyrþey án þess að opinberar um-
ræður yrðu um málið á Alþingi, eins og stefnandi sjálf-
ur og félagar hans höfðu ætlazt til i fyrstu. Um hvatir sin-
ar til þessara aðfara hefir stefnandi haldið því fram, að
hann hafi talið það skyldu sína að aðvara ráðherra um

420

heilsufar hans og yfirleitt að fara þær leiðir, sem hann
fór, til þess að ná markmiði sínu og samherja sinna, en
þessi athöfn stefnanda virðist öll helzt verða að skoðast
sem ungæðislegt flan, framið i oftrausti á bóklega sér—
þekkingu. En orðræður stofnanda og viðmót við ráðherra-
trúna eftir viðtalið við ráðherranna, þykir hinsvegar bera
vott um sterka geðsliræringu stefnanda og skort á skiln-
ingi og nærgætni og það því fremur sem frúin hafði ver-
ið undir læknishendi hans, sakir höfuðverkjar og blóð-
þrýstings. En allt þetta athæfi stefnanda, sem fallið var
til að veikja þá virðingu og traust, sem nauðsynlegt var
stöðu hans, þykir þó ekki þannig vaxið, að hann með þvi
hafi fyrirgert stöðu sinni, enda má í því sambandi benda
á, að stefnandi var átölulaust látinn sitja í embætti sínu
í nær 231.» mánuð eftir að ríkisvaldinu voru þessar gerðir
hans kunnar.

Þá hefir stefndur haldið því fram, að komið hafi i ljós,
eftir frávikninguna, að stefnandi hafi fyrirgert stöðu sinni
sökum vanrækslu og skeytingarleysis um færslu og varð-
veizlu ]ækningajournala og meðalaskráa á Nýja Kleppi.
Þessi ávirðing stefnanda verður þó að teljast aðeins stafa
af misskilningi hans, sem leiddi og til þess, að framkvæma
varð innsetningargjörð með fógetaaðstoð hjá stefnanda, og
kom þá á daginn, að vantaði nokkurframangreindra plagga.
Var stefnandi þeirrar skoðunar, að þessi skjöl væru einka-
eign sín og hann hefði haldið jnurnala þessa og skrár að-
eins í eigin þarfir, en þau væru ekki skjöl, sem skylda væri
að halda og fylgdu embættinu. Til afsökunar stefnanda
um þetta er það, að honum hafði ekki verið fengið er-
indisbréf og hafði ekki við fyrri venju í þessu embætti að
styðjast. Þessi ávirðing gellir að skoðun réttarins ekki tal-
izt sem hrottvikningarástæða, með þvi að hún hefði að—
eins verðskuldað aðvörun, ef kunn hefði orðið, meðan
stefnandi gegndi stöðunni. Að öðru leyti hefir yfirmaður
spítalans á Kleppi, landlæknirinn, lokið lofsorði á em-
bættisfærslu stefnanda. Álit þessa dómstóls verður þá það,
að stefnandi hafi, þrátt fyrir það, sem á undan var geng-
ið, át't rétt til uppsagnarfrests, og þykir þessi frestur mið-
að við stöðu stefnanda og eftir atvikum hæfilega talinn tl
mánuðir, og á stefnandi rétt til launa asamt lögmættri
dýrtíðarnppbót og uppbót fyrir ókeypis húsnæði, ljós og

421

hita, sem ekki þykir of hátt talið í kröfu hans fyrir þennan
tíma, ásamt 5'7øílrsvöxtum frá því að hver mánaðargreiðsla .
féll í gjalddaga til greiðsludags. Gegn mótmælum stefnds
verður krafa stofnanda um flutningskostnað ekki tekin til
greina, enda ekki færðar sönnur á það, að þessi kostnaður
hafi orðið hærri vegna þess, að stefnandi varð að víkja
fyrirvaralaust, en þótt- flutningurinn hafi farið fram að
undangengnum uppsagnarfresti. Fyrir skaðabótakröfnnni
hefir stefnandi ekki fært nein slík rök, að hún geti orðið
tekin til greina.

Eftir atvikum þykir rétt að láta málskostnað falla niður.

