Mánudaginn 25. jan. 1932.
Nr. 105/1931. Einar M. Jónasson, f.h. Birgis Einars-
sonar ('l-Einar M. Jónasson)
gegn
Jónasi Ólafssyni. (Enginnt.
Víxilmal.

Dómur geslarétlar Reykjavíkin“ 15. min. 1930: Stefndur.
Birgir Einarsson, greiði stefnandanum, Jónasi Ólafssyni
kr. 1400,00 með (S'/} ársvöxtum frá 1. ag. 1930 til greiðslu-
dags, líf/: upphæðurinnar i þóknun og kr. 171,5() i máls-

kostnnð, allt innan þriggja sólarhringa frá lögbirtingu
dóms þessa, að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Í máli þessu, er áfrýjandi hefir skotið til hæsta-
réttar með stefnu, útgefinni 29. sept. 1931, að
fengnu áfrýjunarleyfí, dags. sama dag, mætti eng-
inn af hálfu stefnda, er það skyldi flutt í hæstarétti.
Hefir málið því verið rekið skriflega samkv. 38. gr.
hæstaréttar-laganna.

Fyrir gestaréttinum mætti enginn af hálfu áfrýj-
anda og komu því þar engar kröfur eða málsástæð-

422

ur fram i málinu af hans hálfu. Fyrir hæstarétti
hefir áfrýjandi hinsvegar gert þær kröfur, aðal-
lega, að málinu verði vísað frá gestaréttínuni. en til
vara að verða algerlega sýknaður af kröfum
stefnda í málinu, svo hefir hann og krafizt þess,
að sér verði dæmdur málskostnaður eftir mati rétt-
arins.

En með því að áfrýjandi eigi hefir lagt fram
novaleyfi er þegar af þeirri ástæðu ekki unnt að
taka kröfur hans til greina og ber því að staðfesta
hinn áfrýjaða dóm, en málskostnaður í hæstarétti
falli niður.

Þvi dæmist rétt vera:
Hinum áfrýjaða dómi skal óraskað.
Málskostnaður í hæstarétti falli niður.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað fyrir gestaréttinum, með stefnu
liirtri 10. 1). m., af Jónasi Ólafssyni, hér i hæ, gegn Birgir
Einarssyni, Grundarstíg 8 hér í bænum, til greiðslu víx—
ils, að upphæð upphafl. krónur 1800,00, nú að eftirstöðv-
um kr. 1400,00, útgefins 28. maí s. 1. af Einari M. Jónassyni
og samþykkis af stefndum til greiðslu á Freyjugötu 17
hér í bænum Vs. 5. I., en á víxli þessum er.Anna Ásmunds—
dóttir ábekingur.

Hefir stefnandi krafizt þess, að stefndur verði dæmd-
u'r til að greiða sér eftirstöðvar vixilsins kr. 1400,00, með
6% ársvöxtum frá gjalddaga hans til greiðsludugS, 1/É%
upphæðarinnar i þóknun og málskostnað að skaðlausu.
Nemur hann eftir framlögöum reikningi, sem kemur
heim við aukatekjulögin og lágmarksgjaldskrá málflutn—
ingsmannaíélagsins kr. 171,50.

stefndur hefir hvorki mætt né látið mæta og er honum
þó löglega stefnt. Verður þá eftir N. L. 1—4—32 og tilsk.
3. juni 1796, 2. gr. sbr. tilsk. 15. ágúst 1832, 8. gr. að

423

dæma málið eftir framlögðum skjölum og skilríkjum og
þar sem stefnandi hefir lagt fram frumrit vixilsins með
framsali til handhafa verða kröfur hans teknar til greina
að öllu leyti.

