Föstudaginn 29. jan. 1932.
Föstudaginn 29. jan. 1932.

Nr. 40/1931. Helgi Tómasson (Eggert Claessen)
gegn
Gísla Guðmundssyni
(Stefán .l. Stefánsson).

Meiðyrðamál.

Dómur bæjarþings Reykjavíkur 9. apríl 1931: Ummæli
þau, sem tilgreind eru hér að framan, skulu vera dauð og
ómerk.

Stefndur, Gísli Guðmundsson, greiði 400 króna sekt í
ríkissjóð, og komi í stað sektarinnar ef hún verður ekki
greidd áður en aðfararfrcstur er liðinn 20 daga einfalt
fangelsi. Svo greiði stefndur og stefnandanum, Helga Tóm-
assyni, kr. 100,00 í málskostnað.

Dóminum að fullnægja innan fimmtán daga frá lögbirb
ingu hans að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi hefir krafizt þess fyrir hæstarétti, að-
allega, að hinum áfrýjaða bæjarþingsdómi verði
breytt þannig, að öll þau ummaeli, sem stefnt var
fyrir i héraði, verði dæmd dauð og ómerk, að
stefndi verði dæmdur til hinnar þyngstu refsingar
fyrir þau, er lög leyfa, og að hann verði dæmdur til
að greiða sér 20000 kr. eða aðra hæfilega upphæð
eftir mati óvilhallra manna eða réttarins 1' skaða-
bætur vegna þess tjóns, þeirrar röskunar á stöðu
sinni og fyrir þá smán og lánstraustsspjöll, er

424

stefndi hafi bakað sér með ummælunum. Til vara
hefir hann krafizt, að hæjarþingsdt'nnurinn verði
staðfestur. Svo hefir hann og“ krafizt málskostnað—
ar í undirrétti og hæstarétti eftir mati réttarins.

Stefndi. er eigi hefir gagnáfrýjað hefir hinsveg—
ar krafizt staðfestingar á bæjarþingsdóminum og
málskostnaðar i hæstarétti.

Auk meiðyrða þeirra og móðgunaryrða, sem hér—
aðsdómarinn hefir ómerkt, eru hin önnur ummaeli,
sem stefnt hefir verið fyrir i máli þessu og getið er
um í hæjarþingsdóminum meiðandi og móðgandi
fyrir áfrýjanda, sumpart beinlínis og sumpart í
því sambandi, sem þau eru sett fram í, og“ ber því
einnig að ómerkja þau, þó að undanteknum um-
mælum, sem tilfærð eru í dóminum undir tölulið
], 2, þar sem þau eru eigi heimfærð til áfrýjanda
eða nafn hans sett í samband við þau, og ennfremur
fyrri hluta greinarinnar, sem tilfærð er lindir tölu-
liðnum H c svo og ummælunum undir töluliðunum
V p og X 7 a.

Stefndi hefir talið sér það til afsökunar, að hin
umstefndu ummæli séu framkomin i tilefni af
framkomu áfrýjanda við dómsmálaráðherra í
hinu svonefnda geðveikismáli, er verið hafi póli-
tískt deilumál, en þetta getur þó eigi réttlætt hin
meiðandi og móðgandi ummæli hans um áfrýj—
anda, ng með því að stefndi hefir heldur eigi rétt—
lætt þau með öðrum hætti, verður að refsa honum
fyrir þau samkv. 218, og 219. gr. hinna almennu
hegningarlaga. Og að því athuguðu, að meiðyrði
þessi eru sett fram i mörgum blaðagreinum i sam—
tals 13 tölublöðum af blaði stefnds, er komu út á
tæpum 5 mánuðum, og að í meiðyrðunum felast
mjög þungar sakargiftir og móðganir á hendur á—

425

frýjanda, svo sem t. d. dylgjur um það, að óeðlilega
margir hafi dáið á sjúkrahúsi því, er áfrýjandi veitti
forstöðu og að sjúklingarnir þar hafi eigi getað
verið óhultir um líf sitt og heilsu vegna lækninga-
tilrauna hans, að hann hafi látið hafa sig til þess
að gefa rangt læknisvottorð í þágu ákveðins stjórn-
málaflokks, að hann hafi farið með ósannar slúð—
ursögur, dylgjur og róg, og gert sig sekan i fölsun-
armáli, að hann hafi hagað sér eins og vitfyrringur
sakir geðnfsa, að hann sé ódrengskaparmaður og
hafi brotið á móti almennri velsæmis— og dreng-
skapartilfinningu, að hann hafi fengið á sig óaf-
maanlegt svívirðingarorð o. fl., ákveðst refsingin
1000 kr. sekt i ríkissjóð — og er i upphæðinni einnig
l'alin sekt samkv. tilsk. 11. ág. 1819 fyrir að mæta
eigi við sáttatilraun i málinu. Sektin afpláníst
með 45 daga einföldu fangelsi, ef hún verður eigi
greidd innan 30 daga frá birtingu dóms þessa.

Að því er snertir skaðabótakröfu áfrýjanda. þá
eru hin átöldu meiðyrði að vísu til þess fallin að
hafa bakað honum tjón. En undir rekstri málsins
hefir áfrýjandi tilfært það eitt til rökstuðnings
skaðabótakröfunni, að tekjur sínar af læknisstörf-
um utan embættisins hafi i marzmánuði 1930 að-
eins numið 470 kr. og í aprilmánuði 5. á. 280 kr., en
á sömu mánuðum árið áður hafi þær verið 1050 kr.
og 1530 kr., og hefir hann eigi að öðru leyti lagt
fram nein gögn eða upplýsingar um atvinnutekjur
sinar, er af verði ráðið hver áhrif meiðyrðaárás
stefnda hafi haft á fjárhag hans.

Gegn mótmælum stefnda þykir þvi eigi fenginn
nægur grundvöllur til ákvörðunar skaðabótanna og
verður því að sýkna af þeirri kröfu.

Eftir úrslitum málsins verður stefndi að greiða

426

áfrýjanda málskostnað i undirrétti og hæstarétti,
er ákveðst samtals 800 kr.

Því dæmist rétt vera:

Framangreind meiðandi og móðgandi um—
mæli eiga að vera dauð og ómerk.

Stefndi, Gísli Guðmundsson, greiði 1000 kr.
sekt i ríkissjóð, er afplánist með 45 daga ein-
földu fangelsi, ef hún verður eigi greidd innan
30 daga frá birtingu dóms þessa.

Stefndi greiði áfrýjanda, Helga Tómassyni,
800 kr. i málskostnað fyrir undirrétti og hæsta—
rétti.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir árangurslausa sáttatilraun höfðað
fyrir bæjarþinginu með stefnu, útgefinni 26. ág. f. á., af
dr. med. Helga Tómassyni hér i hæ, gegn ritstjóra viku-
blaðsins „Timinn“ Gísla Guðmundssyni, Ásvallagötu 27
hér í bænum, út af ummælum, er birtust í nefndu blaði og
stefnandi telur móðgandi og meiðandi fyrir sig. Hin á-
töldu ummæli eru þessi:

I. Í 9. tölum., sem út kom 26. febr. f. á.

1. Í grein með yfirskriftinni: „Ökuhraðinn á

Kleppi“ að honum viðskiptum“.
2. Grein með yfirskriftinni: „Tvö fyrirbrigði“
„Fyrir mörgum mun finnast“.

II. Í 10. tölublaði, sem út kom 1. marz {. á., í grein með
yfirskriftinni: „Vísindin á Kleppi“.

a) „Hafði um tíma á sálinni“.
b) „Hann virðist . . . . geðbilaður“.
c) „Framkoma Helga . . . . honum ofurefli“.

d) „Þennan mann Tómassonar ..“.

j)
k)

427

„En hvernig . . . . veitt . .“.

„Þegar Helgi Tómasson mætti sin“.
„Helga Tómassyni . . . . lífi sínu og limum“.
„. . .. að hann . . . . baráttu“.

„Í vörn kost á“.

„Það er fullyrt .. . . á Kleppi“.

„Helgi Tómasson . . .. að samherjum“.

III. Í 11. tölublaði, sem út kom 8. marz f. á., í grein með
yfirskriftinni: „Fölsunarmál ihaldsleiðtoganna“.

a)
l))
0)
d)
e)

f)
E)
11)

i)

j)
k)

l)
m)
n)

 

„Samherjar vísinda“.

„. . . . dugnaður Helga . . . . syni hans“.
„Hin leiðin . . . . ósannindi“.

„Með þessu .. . að skýra“.

„. . dylgjur . . . . dómsmálaráðherra“.

„. . . . að geðveikissagan . . . . til ráðherrans“.
„. . . . sér hann . . . . svikavefinn“.

„Sér að Helgi að ræða“.

„. . .. er Helgi .. . . í Noregi“.

„Það sagði austurlenzkur niðingsskapur ....“.
„Aldrei . . . . á Kleppi . . . .“.

„Aldrei ópantað og ókeypis“.

„. . . . hefir ekki . . . . þessarar aldar“.

„. .. . og að herbragð . . . . til umræðu“.

IV. Í 13. tölublaði, sem út kom 15. marz f. á.

1.

Í grein með yfirskriftinni „Eru sérfræðingar
óskeikulir“.
a) „En einstaka tilgangi og vísvitandi“.
b) „.. fölsunarmál þeirra vísvitandi lyga—
. mál“.
0) „Þar sem Helgi . . .. rógsins“.
d) „sem hann i bænum“.
e) „. . .. þá sé litt að marka . . .. á Kleppi“.
Í grein með yfirskriftinni „Sagan af Helga
Tómassyni“.
a) yfir því stórfellda hefir hlotið“.
b) „. . hvernig Helgi . . . . hrolli og viðbjóði“.
c) „Þó að litið gefinn maður“.
d) „. . eru þess engin dæmi .. . . einasta manni“.
&) „. í að hann . . . . til lengdar léti“.
f) „. . ihaldsmennirnir .. .. höfðu H. T“.
3) „.. lögðu sinum liðsyrði“.
28

428

h) „Eftir heimsóknina . . .. neyð sinni“.
i) að H. T. . . sem læknir og maður“.
j) „Þeirri ljótu . . .. er af sinni öld“.

 

V. Í 14. tölubl., sem út kom 22. marz f. á. í grein með
yfirskriftinni „Kviksetningartilraun ihaldsins og á-
hrif hennar á frelsi þjóðarinnar“. Yfirskrift grein—
arinnar og greinin öll í heild. en sérstaklega þessi
ummæli í henni:

a)
b)
c)
d)
6)

f)
g)
h)

i)

i)
k)
l)

m)
n)
0)
D)

::

„.. algengt að .... Kleppverja ....
„. . einhver tiltölulega . . . . sérfræðinganna . . . .“
„Hin hliðin sálsýkisvisindanua ....“

„Þá hvislar . . . . úrskurð sinn“.

„. . læknisvottorð eru . . . . einum ráðherran-
um“.

„Eftir að róðsögurnar um J. J.
„. . inntakið úr dylgjum Þórðar og Helga“.
„árás Helga . . í stað . . . .“

„. . meiri raun . . . . hans“.

„.. að nota . . .. rakalausum dylgjum“.

„. . áras Helga . . .. á Íslandi“.

„.. að frumhlaup að verki“.

„En alveg eins . . . . og vantrausti“.

„.. að Amerika . . . . gaeti gleymzt“.

„. . að búa til . . . . ræningjalifi“.

„. . hin pólitizku . . . . var tilefnið“.

“

VI. Í 16. tölubl, sem út kom 29. marz f. a.

1.

2.

Í grein með yfirskriftinni ,.Sérfraeðin á Kleppi“.
Yfirskrift greinarinnar og þessi ummæli í henni.
a) „. . verja málstað . . . . Viðreisnartimabilsius“.
b) „. . að dæmalaust . . . . Helga Tómassonar . .“

c) „. . hvað verður á Kleppi?“
d) „.. sjálfur Tómasson . “

e) „Nú er það . . .. konum og bornum“.

f) „.. þessu dæmalausa félaga á Kleppi“.

g) „. . hafa þessir . „sérfræði“.

h) „. . hafa tekið kunnugt er orðið“.

í)„Þeir virðast . . .. visiudahroka“.

.i) „.. verða ekki einungis . . . . gegn ríkisvald-
inu“.

Í grein með yfirskriftinni „Vopnið“, sem átti að

bíta“.

429

 

a) „.. úr stuttri .. . . á Kleppi“.

l)) „.. þessum svonefnda sálsýkisfræðing á
Kleppi“.

c) „Kveður svo . . . . lausan tauminn“.

d) „.. asamt .... hroka ....“

e) „.. þeir hljóta hughreystiugar“.

f) „.. að hann að heita því“.

{1} „.. að kveða upp . .. slika dóma“.

h) „þeirra manna .... geðæsingar . . . .“.

i) „.. gegn þeim og óvitar“.

3. Grein með yfirskriftinni „Ályktanir vísind-
anna“: Yfirskrift greinarinnar og greinin öll
í heild, en sérstaklega þessi ummæli í henni:

a) „Svonefndir á Kleppi“.

b) „Ekki er .. .. einheitni og dugnaði“.

e) „Þeirra vísinda“ ályktana“.

d) „Erfingjar d(1msmalaráðherraun“.

e) „. . að það gæti i antlstöðuflokknum“.
{) „yfir því hneyksli sögu landsins".

VII. Í 17. tölum., sem út kom 5. apríl f. á. í grein með yf—
irskriftinni: „Flóttinn í kviksetningarmálinu“ yfir—
skrift greinarinnar og þessi ummæli í henni:

a) „kviksetningartilraun Kleppverja“.

l)) „vottorð . tiltæki“.

c) „. . þeim manni . . . . níðingsverk“.

d) „.. um þessa Kleppverja“.

e) „Almenuri .. .. ofboðið“.

VIII. Í 21. tölublaði, sem út kom 12.'april f. á.

1. Í grein með yfirskriftinni „Fölsunarmálið og al-
mauuadóuiurínn“, yfirskrift greinarinnar og
þessi ummæli í henni:

a) „.. fölsunarmal megnasta andstyggð“.
b) „. . bandalag við . . . . falsvottorðum . . .

2. Í grein með yfirskriftinni „Guðmundur Hann—
esson og (lrengskapurinn“:

„. . Kleppslæknir . . . . dómsmálaráðherrann“.

IX. Í 25. tölubl., sem út kom 3. maí f. á.

1. Í grein með yfirskriftinni: „Og svo aetlar þá þessi
von að bregðast lika“.

a) .,. . ráðabrugg .... falsvnttorð ....
b) „. í samsæri þessu ....“

“

430
e) „þótti .. . . ætlun sina . . . .“
d) „. . . . þegar timi . flokk sinn“.
e) „Allur að ræða“.
2. Í grein með yfirskriftinni „Fyrirspurnir til Mbl.“
a) „.. eftir að ... og íhaldið ... .“
b) „ef hann .. kviksett J. J.?“
c) „Er það venjulegt . . . . skaða og gagn?“
d) „Ber það vott . . .. mátti verða?“
e) „. manni .. út i bæ“.
X. Í 28. tölum., sem út kom 7. maí í. á.
1. Í grein með yfirskriftinni „Helgi Tómasson og
læknaskiptin á „Kleppi“.
a) „.. sómasamleg fyrir .. eftirtekt ..“
b) „.. sem alveg spítalanum“.

 

e) „.. læknir, sem .... afglöp .. . .“
d) „. . . . gat með . . . . öðrum spítölum“.
&) „. . . . hvilíkt . .. . nú í vetur“.

f) „. . að verða athæfi“.

g) „. . . . virðist H. T. .. kostur á . . . .“
h) „. -. fullvíst, að H. T. . . . . þá þegar“.

í) „Er því ekki því sambandi“.

j) „Annaðhvort hlýtur varnarlausra sjúkl—
inga“.

k) „.. mann sem . . .. þjóðina . . . .

1) „En í því samhandi að svo stöddu“.

m) „. . H. T. fremur . . . . ódrengskaparbragð“.

n) „.. þessi megnan viðbjóð“.

o) „Skýrslan .. .. hefndartilraun“.

p) „. . kviksetningartílraunin . . . . .pólitísku of-

.:

sókn“.
2. Í grein með yfirskriftinni „Kleppsmálið“:
a) Þess mátti . . .. landsins“.

h) „.. skapraun .. óhappamannsins“.
c) „.. um vísindameunsku“ .. hans ..
d) „. . að hin andlega . . . . hrokkið til“.

e) „.. af „drengskaparbragði “ .. Tómassonar“.
f) „Samsærismennirnir . .. . morðtilraun sinni“.
g) „. . að vefja . . .. hræsninnar“.

h) „.. talið met . . . . Sturlungaöld“.

i) „Síðan lýgur blöðum“.

3) „En sá maður . . .. úr landi“.

431

3. Grein með yfirskriftinni „Vestur-íslenzka blaðið
Heimskringla tekur afstöðu til kviksetningarmáls—
ins“, öll í heild, en þessi ummæli sérstaklega:
a) „Þessvegna . . . . gerast á Íslandi“.
b) „Og þá . . . . muni fyrnast“
e) „. . almennt á þetta leitað sé“.
d) „Og tiltæki dr. Helga . . . . hefndartilraun“.
e) „Því-hann . . .. læknisins“.
f) „Þvi ýmist . . . . lás og slá“.
g) „Og sá maður .. . . satt á munn“.

4. Í grein með yfirskriftinni „Dómar“:
a) „hneykslismál geðveikralæknisins“
b) „Kviksetningartilraunin þjóðarinnar“.
c) „Við megum þjóðarinnar“.
d) „.. að íslenzkir Norðurálfublaðanna“.
e) „Heiftin, sem alþjóðarfyrirlitning“.
f) „. . . . að ferð Helga . . .. að minnum haf “.
g) „. . stærsta hneykslið . . . . Helga Tómassyni“.

5. Í grein með yfirskriftinni „Á víðavangi“:
„En Helgi . . . . til rannsóknar“.

6. Grein með fyrirsögninni: „Lifsbættan {; Kleppi“,
öll í heild og fyrirsögnin sjálf en sérstaklega
þessi ummaeli:

a) „Hitt er og . . . . og ófróðum“.

b) „En niðurstöðurnar . . .. á Kleppi“.
c) „. . hún virðist . .. . eigin sál“.

d) „En sálirnar . . .. viðkvæmari“.

7. Í grein með yfirskriftinni „H. T. og Framsókn“.

a) „Kleppsmálið . . tragedia“.
l)) „Hann hefir . . . . flokksins“.
c) „. . en þjóðinni .. .. hræsnurum“.
XI. Í 30. tölum., er út kom 10. mai f. á. í grein með yfir—
skriftinni „Litilþægni Helga Tómassonar“:

a) „.. jafnstórsnuðugur .. H. Tómasson“.

b) „.. frumhlaup hans“.

e) „. . orðið að . . .. manna“.

d) „Hann raun sýn“.

XII. Í 38. tölubl., sem út kom 7. júní f. á.

1. Í grein með yfirskriftinni „sendiherra „Shell“-fé-
lagsins“:

a) „Ekki er' . Tómassonar“.

 

432

b) „.. með þvi að læknisvísindanna
c) „Aldrei hefir jafn innilega ....“
d) „.. fengið á sig ódæði þessu“.

2. I grein með yfirskriftinni „Mannkærleíki eða

pólitískt herbragð?“:

a) „Við verðinu . i dæmisögunni“.

b) „Fiflinu etja“.

e) „. . þar sem sögunni“.

(1) „En sérfræðingurinn þjónaði“.

0) „Og „hinum ágæta“ . mannkærleika“.

f) „.. seln fyrirhugað . furðu sætir“.

XIII. Í 41. tölum„ sem út kom 12. juli f. á., i grein með
yfirskriftinni „Þrír íhaldsleiðlogar“:

 

 

a) „.. ve a pólitískt .. dómsmálaráðherra“,
lJ) „.. Helgi um mannætur“.

c) „Íhaldið mun ósigur sinn“,

(1) „.. að gamli .. . íDanmörku“,

e) „.. svo fljótt bjargað honum“.

f) „Fólk hafði hans minni“.

g) „.. það sorglega þjóðarinnar.

Hefir stefnandi krafizt þess, að framangreind ummæli
verði dæmd dauð og ómerk. að stefndur verði dæmdur til
hinnar þyngstu refsingar fyrir þau, sem lög frekast leyfa,
að stefndur verði dæmdur til þess að greiða sér kr. 20000,00
eða aðra hæfilega upphæð eftir mati óvilhallra manna eða
réttarins í skaðabætur, vegna þess tjóns, þeirrar röskunar
á stöðu sinni og högum svo og fyrir þá sman og láns-
traustsspjöll, sem stefnandi telur stefndan hafa bakað sér
með ummælunnm, og loks að stefndur verði dæmdur til
þess að greiða málskostnað eftir mati réttarins.

stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafizt
sýknu af þeim og málskostnaðar hjá honum eftir mati rétti
arins.

Hefir stefndur haldið því fram og byggt mótmæli sin
gegn refsingar- og (nm—rkingarkröfu stefnanda á því að
öll þau ummæli, er stefnt er út af í málinu. eigi rót sina að
rekja til árásar, cr stefnandi hafi gert á dómsmálaráðherr-
ann Ji'vnas Jónsson i þeim tilgangi að koma honum úr rik-
isstjúrninni vegna geðveiki. Hefir hann í því sambandi sér—
staklega hent :l heimför siefnantla til dómsmálaráðherra og
konu hans hann 19. febr. f. á., en í þeirri för skýrði stefn-

433

andi ráðherranum, sem þá var lasinn og konu hans, frá
því, að hann liti svo á, að ýmislegt í fasi ráðherrans og
framkomu væri ekki normalt, hann hefði grun um það, að
ráðherrann væri geðbilaður. Telur stefndur að framkoma
stefnanda gagnvart ráðherranum og þá sérstaklega heim-
förin til hans, hafi gefið fullt tilefni til hinna umstefndu
ummæla, i þeim komi ekki fram annað en réttmæt gremja
yfir framferði stofnanda sem að sjálfsögðu sé vitalaust að
láta í ljósi.

Þá hefir stefndur mótmælt skaðabótakröfu stefnanda
sérstaklega og haldið því fram, ef svo yrði litið á að stefn-
andi hefði beðið eitthvert tjón, þá gæti hann sjálfum sér
um kennt og framferði sinn.

Það er alkunnugt (notoriskt) að ofangreint framferði
stefnanda hefir orðið að opinberu umræðuefni i ræðu og
riti og talið mjög ámælisvert af miklum þorra landsmanna.
En eigi að síður verður að gæta hófs í þessum umræðum
og stilla svo orðinn sinum, að stefnandi sé ekki flettur æru
og mannorði með órökstuddum brixlyrðum eða talinn varg-
ur innan ve'a þessa þjóðfélags sökum óhappaverka, sem
ekki eru færðar sönnur á að hann hafi framið.

Verða nú fyrst hin átöldu ummaeli athuguð í þeirri röð,
sem þau eru tilgreind hér að framan.

I. -1. Þessi ummæli eru móðgandi fyrir stefnanda.
Verða þau því ómerkt en ekki þykir ástæða til
þess að refsa fyrir þau.

I. 2. Þessa klausu þykir hvorki ástæða til að ómerkja
eða refsa fyrir.

ll. a. Í þessari klausu er það gefið í skyn, að stefnandi
hafi almennt verið Ósæinilega óvarkár í því
að gefa út vottorð um heilsufar fólks og talað um
hann sem sérfræðing innan tilvisunarmerkja.

Eru þessi ummæli móðgandi fyrir stefnandá
og verða þau þvi ómerkt og stefndum refsað fyr—
ir þau.

II. 1). og c. Í klausunni undir 1). og fyrri málsgreininni
undir (3. segir stefndur aðeins að framkoma stefn-
anda gefi tilefni til umhugsunar og dregur álykt-
anir út frá framkomu hans. Verður það ekki talið
saknæmt og ummælin því ekki ómerkt né stefnd—
um refsað fyrir þau. Siðari málsgreinin er hins-

II. d.

11. e.

II. g.

II. j.

III. a.

III. 1).

III. c.

III. d.

III. e.

434

vegar móðgandi fyrir stefnda og ber því að 6—
merkja og refsa stefndum fyrir hana.

Orðið „visíndamennska“ i klausunni lýtur að
umsögn stefnanda um andlega heilbrigði ráð-
herrans, og þykja því þessi ummæli öll ósaknæm.
og f. Í þessum klausum virðist gefið í skyn, að
stefnandi sé almennt óvandaður um útgáfu geð—
veikisvottorða og misnoti aðstöðu sína í því efni.
Ber því að ómerkja ummælin í þessum klausum,
að því leyti sem þau hafa að geyma aðdróttun í
garð stefnanda i þessa átt og refsa stefndum fyr—
ir þau.

h. i. og k. Í þessum klausum ber að ómerkja orðin
„verðskuldaða“, „litilmannlegri“, „litilmannleg—
asta“, „slúðursögum“ og „smámenni“ og refsa
fyrir þau, en að öðru leyti þykja þau ekki of-
mælt.

Það verður vart talið að í þessari klausu sé sagt
meira en leyfilegt er án þess að vitum varði i op-
inberum umræðum.

Þessari klausu virðist ekki beint að stefnanda,
heldur stjórnarandstæðingum almennt og verður
hún því ekki ómerkt hér eða stefndum refsað
fyrir hana.

Ekki þykir ástæða til þess að ómerkja og sekta
fyrir annað í þessari klausu en orðið „Iygamál“
í byrjun hennar og síðustu setninguna: „Sú
heimsókn . . . . syni hans“, að því leyti sem henni
er beint að stefnanda.

Hér er gefið í skyn, að stefnandi hafi farið með
vísvitandi ósannindi. Þykir því verða að ómerkia
ummælin i klausunni að þessu leyti og refsa
stefndum fyrir þau.

Fyrsta málslið klausunnar ber að ómerkja og
refsa fyrir, svo ber og að ómerkja orðið „skamm—
arförin“. Að öðru leyti þykir klausan ekki sak-
næm.

Það ber að ómerkja og refsa stefndum fyrir orðið
„róg“ i þessari klausu.

III. f—h. Eftir því sem fyrir liggur í þessu máli þykir

435

ekki ástæða til að úmerkja þessar klausur eða
refsa fyrir þær.

III. i—n. Ummælin i öllum þessum klausuin eru að

IV.

IV.

IV.

IV.

IV.

IV.

1.

2.

meira eða minna leyti meiðandi fyrir stefnanda
og ber því að ómerkja og láta stefndan sæta refs-
ingu fyrir þau.

a. Þessum ummælum er ekki beint að stofnanda
persónulega og á hann þá ekki sókn þeirra. Verð-
ur þvi krafa hans um ómerkingu á þeim og refs-
ingu fyrir þau ekki tekin til greina.

b)e. Að svo miklu leyti, sem því er beint að
stefnanda, að hann hafi gert sig sekan um fölsun—
armál og vísvitandi lygamál, ber að átelja það og
refsa stefndum fyrir ummælin svo og að stefn—
andi hafí étið ofan í sig róg sem og alla klaus»
una undir e.

a og b. Klausuna undir b. ber að ómerkja og und»
ir a. „þögn . . . . Kleppi“, og refsa fyrir hana.
c—g. Ummælin í hesum klausum eru að meira
og minna leyti móðgandi fyrir stefnanda og verða
þau því ómerkt, að því leyti sem þeim er beint
að honum, en eftir atvikum þykir ekki ástæða til
þess að refsa fyrir þau.

h. og i. Rétt þykir að o'nierkja og refsa stefnd—
um fyrir orðið „óheiðarlegt“ i klausunni undir
h., en láta hinsvegar ummælin undir i. óatalin.

j. Hér er það sagt að stefnandi sé lítilsigldur
maður og hafi verið verkfæri í höndum annara.
Þá er það og meiðandi fyrir stefnanda, að svar
hans í Morgunblaðinu er borið saman við „morð-
bréfin“ svo—kölluðu og framkoma hans við hina
illræmdn Sauðafellsför. Þykir því verða að 6-
merkja ummælin i klausunni að þessu leyti og
refsa stefndur fyrir þau, en láta þau að öðru
leyti óátalin.

V. a. Í þessari klausu og yfirskrift greinarinnar felst

móðgun í garð stefnanda og ber því að ómerkia
ummælin að því leyti sem þeim er beint að hon-
um, en_ekki þykir ástæða til þess að láta stefnd—
an sæta refsingu fyrir þau.

436

V. hníf. Ummælin i klausunni undir b—d. eru tekin úr
greinarkafla, sem er hugleiðingar um ástandið í
Ameríku og nokkur hluti ummælanna undir e:
„. . . . læknisvottorð . . . . vitund“, ur klausu, sem
fjallar um hvernig læknar í næstu löndum lita á
vnitorðagjafir með þeim hætti sem hér segir. Er
þessum ummælum því ekki beint að stefnanda
og á hann þá ekki sókn þeirra og verða ummælin
því ekki ómerkt né stefndum refsað fyrir þau.
Orðið „rógi“ i síðara hluta klausunnar undir e.
þykir hinsvegar verða að ómerkja og láta stefnd-
an sæta refsingu fyrir svo og orðið „rógsögurn—
ar“ i klausunni undir f.

V. gefi. Ekki þykir ástæða til þess að Úmerkja eða
refsa stefndum fyrir ummælin í þessum klaus—
um, að undanteknu orðinu: „heimskulega“, er
rétt þykir að úmerkja.

V. jvl. Að því leyti sem ummælin í þessum klausum
geta skilizt þaim veg, að því sé hér dróttað að
stefnandi], að hann hafi verið verkfæri i höndum
pólitíska andstæðinga dómsmálaráðherrans, þá
ber að ómerkja ummælin og sekta stefndan fyrir
þau.

V. m. og n. Ummælin í fyrri klausunni eru meiðandi
fyrir stefnanda og ber því að ómerkia og refsa
stefndum fyrir þau. Hinsvegar þykir ekki ástæða
til annars en láta ummælin í síðari klausunni
vera (')átalin.

V. 0. Hér er beint að stefnanda, að hann hafi farið með
vísvitandi ósannindasögnr, og ber að ómerkja þau
orð og refsa stefndum fyrir.

V. 1). Ekki þykir nægileg ástæða til þess að ómerkja
eða refsa stefndum fyrir ummælin í þessari
klausu né heldur fyrir meira af ummælum í grein
þessari en hér að framan er talið.

VI. 1. a—j. Ummælin í öllum hinum tilfærðu klausum
hafa að geyma meiðyrði í garð siefnanda, en
mörgum ummælunum er einnig beint að öðrum
manni, Verða þau því aðeins ómerkt og refsað
fyrir þau að því leyti, sem þeim er beint að
stofnanda og þau eru móðgandi fyrir hann.

VI.

VI.

VI.

VI.

VI.

Vil.

VIII.

437

 

2. a ve. Í öllum þessum klausum eru meiðyrði ':
garð stofnanda, og ber þvi að úmerkja ummælin
i þeim, að því leyti, sem þeim er beint að hon-
um og láta stefndan sæta refsingu fyrir þau.

3. a. Ummælin í þessari klausu ber að úmerkja að

þvi leyti, sem þeim er beint að stofnanda og þau
eru móðgandi fyrir hann.

3. b, c. Ekki þykir ástæða til þess að ómerkia eða
láta stefndan saeta refsingu fyrir ummælin i
klausu b. og í sambandi hér við gildir sama um
klausuna undir C.

3. d. Ummælunum i siðari setningunni verður að
teljast beint að stefnanda að nokkru leyti og vera
móðgandi fyrir hann, og verða þau því ómerkt.
að því er hann snertir og stefndur Sektaður fyr—
ir þau.

3. 9. f. Í þessum ummælum er aðeins látin uppi
skoðun, sem ekki þykir átöluverð.

Að öðru leyti en þvi, sem hér að framan er
greint, getur blaðagrein þessi ekki talizt saknæm
fyrir stefndan, og verður þvi krafa stofnanda um
ómerkingu greinarinnar i heild ekki tekin til
greina.

a——e. Það verður að telja yfirskrift þessarar grein-
ar svo og ummælin í öllum þessum klausum mjög
meiðandi fyrir stefnanda og ber þvi að taka til
greina kröfu hans um úmerkingu a ummælununi
að því leyti sem þeim er beint að honum og
refsingar á hendur stefndum fyrir þau.

1. a. og 1). Þá verður að fallast á það hjá stefnanda
að yfirskrift þe rar greinar svo og báðar hinar
umstefndu klausur úr heimi hafi að geyma
móðganir í garð stefnanda, en þær snerta einnig
aðra menn. Verða ummælin þvi aðeins ómerkt
og stefndum refsað fyrir þau, að því leyti sem
þau snerta stefnanda.

 

VIII. 2. Úr þessari klausu þykir rétt að ómerkja orðið

IX.

„fölsunarvottorð“. að því leyti sem gefið er i
skyn að stefnandi hafi verið við það riðinn,

1. afi-. Að þvi leyti, sem skilja verður ummælin i
þessum klausum á þá leið, að stefnandi hafi

IX. 2.

438

verið við það riðínn að gefa út vísvitandi fals—
vottorð í þágu pólitísks flokks, þykir verða að
ómerkja og refsa stefndum fyrir þau.

a—e Í öllum þessum klausum eru móðgandi um-
mæli í garð stefnanda, en sérstaklega er það þó
mjög meiðandi fyrir hann, að ummælin i klaus-
unni undir c. og (l. verða vart _skilin öðruvísi en
svo, að ekki hafi verið allt með feldu frá stefn—
anda hendi um manndauða á Nýja—Kleppi meðan
hann var yfirlæknir þar og að hann hafi mis-
brúkað lækuismennt sína þar fyrir utan sbr. e..
en þessar aðdróttanir hafa á engan hátt. verið
rökstuddar. Ber þvi að ómerkja og refsa stefnd-
um fyrir ummælin í öllum þessum klausum.

a. Ekki þykir ástæða til þess að ómerkja ummæl-
in i þessari klausu eða refsa stefndum fyrir þau.
b. d. e. Í þessum klausum er beint og óbeint gef-
ið i skyn, að sjúklingar á Nýja Kleppi hafi ekki
getað verið öruggir um líf sitt og heilsu undir uni-
sjón stefnanda. Eru það mjög meiðandi aðdrótt-
ír í hans garð og að því er virðist algjörlega ö-
réttmætar, og ber því að ómerkja ummælin að
þessu leyti og refsa stefndum fyrir þau.

0. Rétt þykir að ómerkja þessi ummæli en ekki
ástæða til þess að refsa fyrir þau.

f.—i. Hér er sagt að stefnandi hafi hagað brott—
för sinni frá Nýja Kleppi eins ósæmilega og hon-
um hafi verið unnt og einnig gefið í skyn, að
hann hafi gert tilraunir til að gera spítalann
óstarfhæfan með því að hvetja starfsfólk þar til
brottfarar. Það verður að teljast móðgandi fyrir
stefnanda, að honum er borið þetta á brýn og
hefir ekki verið réttlætt. Ber því að ómerkia um-
mælin, en ekki þykir ástæða til þess að sekta
fyrir þau.

j. Hér er leitt getum að því af hvaða ástæðum
stefnandi hafi ekki við brottför sína af Kleppi
skilað meðalaskrám, er hann hélt meðan hann
var læknir þar, og talið útilokað að aðrar
ástæður en þær, sem í klausunni greinir, hafi
komið þar til greina. Báðar eru tilgátur þær, sem

X. 1.

X. 5.

439

hlaðið kemur með, mjög meiðandi fyrir stein-
anda og enganveginn réttlættar og verða því um-
mælin ómerkt og stefndum refsað fyrir þau.

k. Rétt þykir að ómerkia orðið „herfilega“ í þess-
ari klausu, en hinsvegar ekki ástæða til þess að
sekta fyrir það.

1. Þessi klausa frá byrjun og út að síðustu máls-
greininni er ýmist frásögn um staðreyndir eða
ummæli, sem ekki geta talizt saknæm i gagnrýn-
ingu á rekstri opinberrar stofnanar. Aftur á móti
þegar blaðið í síðustu málsgreininni dregur á-
lyktanir af skýrslunni á undan gefur það óbein—
linis i skyn, að dauðsföllin á Nýja-Kleppsspít-
alannm hafi verið Úeðlilega mörg og jafnvel
grunsamleg. Er slíkt mjög meiðandi aðdróttun í
garð stefnanda, og þar sem telja verður hana al-
gerlega óréttmæta ber að ómerkja og láta stefnd-
an sæta refsingu fyrir hana.

m.———p. Þessar klausur allar hafa að geyma móðg-
andi ummæli í garð slefnanda. Ber þvi að ó-
merkja þær allar og refsa stefndum fyrir þær,
nema klausuna undir D., sem ekki þykir refsiverð.
a—j. Í klausunni a. ber að ómerkja orðið „sér—
fræðingurinn“ en annars þykir su klausa ekki
átöluverð, en það verður að fallast á það hjá
stefnanda, að i öllum hinum klausunum séu
meiðandi ummæli um hann, en sumum ummæl-
unum er einnig beint að öðrum mönnum. Verða
þau þvi aðeins ómerkt og stefndum refsað fyrir
þau, að því leyti sem stefnandi á sókn þeirra.
ei.—g. Ummælin í þessum klausuni, sem eru í
grein, sem lekin er upp í „Timann“ úr öðru
blaði, eru meiðandi fyrir slefnanda, og ber því að
ómerkja þau ug láta stefndan sæta refsingu fyrir
útbreiðslu þeirra.

ál.—g. Hér er einnig i öllum klausunum meiðyrði í
garð stefnanda og verða þau ómerkt að því er
hann snertir og stefndur sektaður fyrir þau.
Þessi ummæli lúta að umsögn stefnanda um
andlega heilbrigði dómsmálaráðherrans, og þar
sem stefnandi hefir ekki opinberlega rökstutt

440

þessa umsögn sína eða gert grein fyrir rannsókn
sinni um þetta atriði, þykir hvorki ástæða til að
ómerkja eða refsa fyrir hin umstefndu ummæli.

X. 6. mid. Yfirskrift þessarar greinar og hin um-
stefndu ummæli í henni verða 'art skilin öðru»
vísi en svo, að með þeim sé gefið i skvu að sjúk-
lingar {| Kleppi hafi ekki getað verið oruggir um
líf sitt og heilsu undir handarjaðri stefnanda, að
því er helzt virðist vegna visindatilrauna hans.
Eru þetta mjög meiðandi aðdróttanir í garð
stefnanda og ber þvi að óuierkía ummælin og
refsa stefndum fyrir þau.

X. 7. a. Þessi klausa verður ekki ('imerkt ne stefndum
refsað fyrir hana.

X. 7. b. og c. Hinsvegar eru mnnuuliu í þessum klaus—
um mjög móðgandi fyrir stofnanda og ber því að
taka til greina kröfu hans um úmcrkingu a þeim
og sekt á hendur stefndum fyrir þau.

XI. affd. Það þykir verða að ómerkja og refsa stefnd—
um fyrir ummælin i þessum klausum að undan-
teknum ummælunum undir b. og (1. sem ekki
geta talizt óréttmæt.

XII. 1. a. Þessi klausa getur ekki talizt saknæm fyrir
stefnanda.

XII. 1. b.v—»d. Þessi ummæli eru mjög móðgandi fyrir
stefnanda að því leyti, sem þau snerta hann, og
verða þau því ómerkt að því leyti og stefndum
refsað fyrir þau.

XII. 2. aff. Hér er farið allháðulegum orðum um
stofnanda og þekkingu hans og þykir því verða
að (')merkja ummælin að því leyti, sem þeim er
beint að honum, en hinsvegar þykir efti“ atvik—
um ekki ástæða til þess að refsa fyrir þau.

XIII. :).—g. Hér er því dröttað að stefnauda, að hann hafi
af andstæðingum dómsmálaráðherrans, verið not-
aður sem politiskt verkfæri í þeim tilgangi að
reyna að koma ráðherranum {i kné og farið að
öðru leyti um stofnanda og framferði hans mjög
meiðandi orðum. Verða þvi ummælin i klaus-
unni ómerkt að þessu leyti og stefndum refsað
fyrir þau.

441

Úrslit ómerkingar- og refsikröfu stofnanda verða þá
samkvæmt framanskráðu þau, að öll þau ummæli, sem til—
greind eru hér að framan verða dæmd dauð og Ómerk og
stefndum refsað fyrir þau, sem refsiverð eru talin, þykir
refsingin hæfilega kveðin 400 króna sekt i ríkissjóð og
komi i stað sektarinnar ef hún verður ekki greidd áður en
aðfararfrestur i máli þessu er liðinn, 20 daga einfalt
fangelsi.

Að því er snertir skaðabótakröfn stefnanda þá verður
að fallast á það hjá honum, að sum hinna umstefndu um—
mæla geta talizt til þess fallin að hafa bakað stefn-
anda tjón. En þar sem hann hefir alls ekki gegn ein—
dregnum niótmælum stefnda sannað eða rökstutt þá
staðhæfingu sina nægilega. að hann hafi í raun og veru
beðið nokkurt tjón eða umfram það, sem hans eigið fram—
ferði kann 'að hafa bakað honum, þá verður skaðabóta-
krafa hans ekki tekin til greina.

Eftir þessum úrslitum þykir hæfilegt, að stefndur greiði
stefnandanum kr. 100,00 i málskostnað.

Vegna anna hefir eigi verið unnt að kveða upp dóm í
þessu máli fyr en nú.

