Föstudaginn 5. juli. eftir hádegi. kom varðskipið „Óð-
Föstudaginn 5. juli. eftir hádegi. kom varðskipið „Óð-
inn“ vestur með Portlandi. Kl. 12 sást togari undan Pét-
ursey, er virtist stefna á land (lf—;" sasl þvert & sliórnbnrðs-
hlið á honum. Kl. 4,13 gerði varðskipið þessa staðar-
ákvörðun:

 

Tngári nu

> 33“
Pétursey

> :')—1“
Hafin

> .il“ 40'

Hiörleifshöfði

Kl. It,18 gerði varðskipið aftur staðarákvörðun:

Diani-inn

> 33' 50'
Pétursey

> 60“
Hatta

> 44“
Hjörleifshöfði

En í sama mund. |). e. kl. 4,18, snéri togarinn ul og setti
þvi varðskipið upp stöðvunari'lögg kl. 4,22, stefndi logar—
inn þá i ca. V. V. S. V., kl. 4,28 gerir varðskipið aftur
staðarákvörðun :

Togarinn

> 47“
Pétursey

> 440 30'
Hatta

> 538 10'
Hjörleifshöfði

Kl. 4,32 fer togarinn fram hjá bauju.

Kl. 4,39 Hatta :l: Pnrtlaudsvila til Péturseyjar 62“ 30'
og togarinn Pétursey 67“ 30'.

Kl. 4,42 stefnir togarinn i V.N.V.—N.V.

Kl. 4.“ skaut varðskipið lausu skoti.

Ki. ll,-47 skaut það öðru lausu skoti.

Kl. 4,49 skaut það þriðja lausu skoti.

Kl. 4,54 skaut það öðru kúluskoti, fyrir framan stefni
togarans.

Ki. 4,55 var stöðvað við hlið togarans og gerð staðar-
ákvörðun:

Drangshliðarfjall

> 480 30'
Pétursey

> 51“ 50'. Dýpi 97 m.
Portlandsviti

og gefur það stað togarans LUG sm. utan landhelgislinu.

Skip kzrrðs var þá tekið og farið með það hingað til
teykiavikur, og kom varðskipið með það hingað á höfn-
ina kl. 11,45 f. 11. (i. 1). m.

Í skýrslu skipherrans á varðskipinu er það sérstaklega
tekið fram, að haujan, sem togarinn fór fram hjá á útleið
kl. 4,32, hafi verið 0,3 sm. utan landhelgislinunnar og að
togarinn hafi þá togað i 14 min., þ. 0. frá kl. 4,18w—4,32
frá landi áður en hann fór framhjá haujunni. Í skýrsl-
unni er það enn þá sérstaklega tekið fram, að veður og
önnur skilyrði hafi verið mjög góð til þess, að mælingarnar
gætu tekizt vel.

Kærður hefir nú neitað því, að þessar mælingar varð-
skipsins séu réttar og telur skýrslu skipherrans þvi ranga.
Hann heldur þvi fram, að hann hafi alls ekki farið inn
fyrir umrædda bauju, sem var 0,3 sm. utan landhelgis-

45

línunnar og hann kveðst hafa sett þar niður þá fyrir 4
dögum. Hann telur sig hafa byrjað að kasta um mílu vest-
ur af baujunni og kastað til suðvesturs, en síðan togað i
sveig til bakborða upp að baujunni. Þaðan kveðst hann
hafa togað í suðaustur og síðan snúið við snöggt til stjórn-
borða og togað i vest norðvestur. Skip sitt kveðst kærður
ekki hafa stöðvað þrátt fyrir það, þótt hann heyrði aðvörf
unarskotin, vegna þess, að hann hafi ekki talið sig vera
innan landhelginnar og því álitið, að skotunum væri ekki
beint til sín, hchlur til einhvers annars skips. Framburður
stýriinannsius er að allmiklu leyti samhljóða framburði
kærðs. Hann telur kærðan hafa byrjað að kasta um 1...
114; snL suðvestur af banjnnni og hafa kastað til suðvest-
urs þannig í tl mín., en síðan hafi verið togað i sveig til
bakborða upp að haujunni i um 10 mínútur, þaðan í um
10 mínútur til suðausturs. en eftir það hafi þeir snúið til
vesturs og togað i um 13 mínútur áður en þeir stönsuðu
og varðskipið kom að þeim.

Ferð skipsins með vörpuna aftan 't- sór kveður hann
að hafi verið um 3—31/4 sm. á klukkustund. Við þessa
skýrslu stýriinannsins, sem er sumpart samhljóða skýrslu
kærðs og kærður hefir auk þess viðurkennt réttu, að því

leyti sem hún er fyllri en skýrsla hans, er það ir' ' annars
að athuga, að þegar borið er saman vegalengðn ;.em togar—

inn á að hafa farið, stefna togarans og hraði og sá tími,
sem hann var að fara vegalengdirnar, þú getur þetta ekki
samrýmzt. Á þessu ósamræmi hefir ekki tekizt að fá aðra
skýringu en þá, að straumur hafi borið togarann.

Þessi mótmæli kærðs eru þvi svo illa rökstudd, að þau
geta :'1 engan hátt hnekkt mælingum varðskipsins, sem
gerðar eru undir mjög góðum skilyrðum með hinum nár
kvæniustu tækjum og af þanlætðum mönnum, né skýrslu
skipherrans á varðskipinu „Óðinn“. En þær mælingar, sér
staklega þær, sem gerðar voru kl. 4,18, er togarinn sneri frá
landi, sanna að kærður var að veiðum rétt áður en skip
hans var tekið. Fyrnefnd mæling kemur mjög vel heim við
það. að skipið fer 14 mínútum seinna eða kl. 4,32 fram hjá
baujunni 0,3 sjómílur utan Iandhetgislinunnar; því er tog—
arinn fer með vörpu aftan í sér 3—31tt sjómílu á klukku-
stund, þá hefir hann á þessum 14 mínútum farið 0,770,8
sjómílur, og hefir þá kl. 4,18 verið allt að 0,5 Sjóm. innan

46

landhelginnar, eins og staðhæft er i skýrslu skipherrans,
að hinar nákvæmu mælingar hafi sýnt.

Það er nú sannað i málinu, að kærður, sem ekki er upp-
lýs að hafi áður brotið gegn ákvæðum íslenzkrar fiski»
x iðalöggiafar, hefir brotið gegn ákvæðum 1. gr. laga nr.
:')/1920, og þykir refsing sú, er hann hefir til unnið fyrir
það. hæfilega ákveðin. samkv. 3. gr. laganna, sbr. 1. gr.
laga nr. 4 frá 11. apríl 1924, 12.500 króna sekt til Land—
helg sjóðs Íslands, með tilliti til þess, að gengi íslenzkrar
krónu er þannig eftir upplýsingum frá Landsbanka Ís—
lands, að hún jafngildi 81,65 aurum gulls. Í stað sektar—
innar komi li mánaða einfalt fangelsi, ef hún verður ekki
greidd innan viku frá birtingu dóms þessa. Allur afli og
illi veiðarfæri — þar með taldir dragstrengir —— i b/v Sl.
Malli. G. Y. 523, skal upptækt og andvirði þess renna í
"ið og sektin.

Lok, greiði kærður allan kostnað saknrinnar.
Á ináli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

 

   

  

