Föstudaginn 5. febr. 1932.
Föstudaginn 5. febr. 1932.

Nr. 93/1931. Réttvísin (Garðar Þorsteinsson)
gegn
Páli J. Þorleifssyni og Sæmundi
Steindóri Einarssyni
(Petur Magnússon).

Brot g. 262, 263. og 264. .gr. 2. mgr. h. alm. hegning-
arlaga.

Dómur aukaréttar Reykjavíkur 27. maí 1931: Ákærður.
Steindór Sæmundur Einarsson, skal vera sýkn af ákæru
réttvísinnar i þessu máli.

Ákærður, Páll Jóhann Þorleifsson, sæti fangelsi við
venjulegt fangaviðurværi i 2 mánuði og greiði allan kostn-

442

að sakarinnar, þar á meðal greiði hann kr. 65 til skipaðs
verjanda sins hér i réttinum, Gústafs A. Sveinssonar mál—
færslnmanns.

Hann skal og sviftur leyfi til að reka eða stjórna verzl-
un eða atvimiufyrirtæki um næstu 5 ár frá uppsögn dóms

þessa.
Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

; ' Dómur hæstaréttar.

Svo sem fram er tekið í hinum áfrýjaða auka—
re'ttardómi er það sannað, að ákærði, Páll J. Þor—
leifsson, hefir eigi haldið allar þær bækur, sem
kaupmönnum er skylt að halda samkvæmt lögum
nr. 53, 11. júlí 1911, að bókhaldið hefir. verið óá-
byggilegt og í óreiðu, og að ákærði hefir algerlega
vanrækt að gera hið árlega yfirlit yfir efnahag sinn
svo sem fyrir er mælt í 5; gr. nefndra laga.

Ákærði hefir kannazt við það, að í janúarmán—
uði 1929, hafi honum verið orðið það ljóst, að hann
átti eigi fyrir skuldum og að gjaldþrot hans var
yfirvofandi, en eins og efnahag hans var varið, sér-
staklega með það fyrir augum, að aðaleignir hans
auk vörubirgða voru útistandandi skuldir, sem á-
kærði mátti vita, að voru ótryggar og vafasamar,
blaut ákærða að hafa verið orðið það ljóst, þegar á
árinu 1928, að hann þá átti engan veginn fyrir
skuldum. Þrátt fyrir þetta hefir hann haldið áfram
að panta vörur og útvega sér vörulán, og loks hefir
ákærði, eftir að hann sá, að gjaldþrot var yfirvof-
andi ívilnað einstökum af skuldheimtumönnum
sínum með skuldagreiðslum, og má í því efni
nefna, að á árinu 1929 hefir hann greitt einum
skuldheimtumanni kröfu hans, um 7000 kr. að
fullu, og hefir aflað sér fjár til þess með þvi að
selja vörur úr verzlun sinni með óeðlilega lágu

443

verði, og verður það svo sem fram er tekið í hinum
áfrýjaða dómi, að teljast sannað, að ákærði hefir á
árinu 1929 selt vörur undir innkaupsverði og með
því skaðað skuldheimtumenn sina. Hinsvegar verð-
ur eigi séð, að ákærði hafi skotið eignum undan
þrotabússkiptunum.

Eftir því sem málið liggur fyrir hæstarétti er það
ekki sannað, að meðákærðí, Steindór Sæmundur
Einarsson, hafi gert sig sekan um vísvitandi ranga
færslu á bókum verzlunarinnar, og ber því að
sýkna hann af ákæru réttvísinnar í máli þessu svo
sem undirdómariun hefir gert.

Afbrot ákærða, Páls J. Þorleifssonar, er í undir—
dómínum réttilega heimfært undir 262, 263. og
264. gr., 2. mgr. hinna almennu hegningarlaga, og
þykir refsing halls hæfilega ákveðin af undirdóm—
aranum 2ja mánaða fangelsi við venjulegt fanga-
viðurværi. Svo ber og að staðfesta ákvæði dómsins
um að ákærði verði sviptur leyfi til að reka eða
stjórna verzlun eða atvinnufyrirtæki um næstu 5
ár og um málskostnað.

Ákærða, Páli .l. Þorleifssyni, ber að greiða allan
áfrýjunarkostnað málsins, þar með talin laun
sækjanda og verjanda í hæstarétti, 120 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða aukaréttardómi skal órask-
að. Ákærði, Pall J. Þorleifsson, greiði allan
áfrýjunarkostnað málsins, þar með talin mal—
flutningslaun— sækjanda og verjanda i hæsta—
rétti, málflutningsmannanna, Garðars Þor-
steinssonar og Péturs Magnússonar, 120 kr. til

hvors.
29

444

Dómi þessum ber að fullnægja með aðför að
lögum.

 

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af valdstjórnarinnar hálfu gegn
Páli Jóhanni Þorleifssyni, fyrv. kaupmanni, til heimilis
á Grettisgötu 2 A., og Steindóri Sæmundi Einarssyni,
Laugaveg 42, hér í bænum fyrir brot gegn ákvæðum laga
nr. 25, frá 14. júní 1929 um gjaldþrotaskipti, nr. 53, frá
11. juni 1911 um verzlunarbækur og gegn ákvæðum 26.
kapítula alm. hegningarlaga frá 25. júni 1869.

Málavextir eru þeir sem nú skal greina:

Tildrög þessa máls eru þau, að þú ákærða i þessu máli.
Páls l. Þorle ..onar, var eftir beiðni ákærðs sjálfs tekið
til gjaldþrotaskipta með úrskurði lögmannsins i Reykja-
vik, dags. 1. nóv. 1929. Hinn 10. dez. s á. var ákærður
kallaður fyrir rétt og taldi hann þá helztu ástæðurnar
fyrir því, að hann hafði orðið gjaldþrota vera þær að
hann hafði tapað á árinu 1928 og 29 á vörutegund, sem
heitir „Fama“ og er gólfefni, taldi hann sig hafa tapað að
minnsta kosti 10 þúsundum króna á öllum undirbúningi
og leyfi til þess að selja þetta byggingarefni en síðan hafi
hann keypt efni fyrir ðýti þúsund krónur, en hann hafi
aðeins fengið um 1000 krónur fyrir þessa vörutegund.

l?annsóknardúmarinn fól þvi Birni Steffensen endur-
skoðara með bréfi, dags. 10. februar 1930, að endurskoða
bókhald hins ákærða og þeirri endurskoðun skilaði hann
til dómarans 12. sept. 1930. Þessi endurskoðun sýnir það,
að rekstursreikningur ákærða fyrir tímabilið fra 1. jan
til 9. sept. 1929 verður þannig, að vörubirgðir voru 1.
jan. 1929, l7962,48 krónur. og keyptar vörur á árinu fyrir
krónur ti1219,51, eða samtals krónur 78191,99. Vörur voru
seldar á tímabilinu fyrir 61401,89 krónur og vörubirgðir
um það bil er ákærður varð gjaldþrota'voru samkvæmt
uppgjöri hans krónur 9577,85, hafði þá brúttó tap fyrir
þetta timabil orðið kr. 7202,25. Af þessu dregur endur»
skoðandinn þá ályktun, að ákærður hljóti að hafa selt vör-
ur undir innkaupsverði á tímabilinu.

Jafnframt getur endurskoðandinn þess, að svo lítið

 

445

hafi verið afskrifað af skuldum, að þrotamaður hafi
sennilega verið orðinn „iusolvent“ {) árinu 1927, ef að af-
skrifað sé af skuldum sem hæfilegt verði að telja.

Eftir að þessari endurskoðun var lokið, sem var nokk-
uð lausleg, kom það í ljós að ýms fylgiskjöl viðvíkjandi
þrutabúiuu lágu hjá Lárusi Fjeldsted, hrmflm. án þess að
dómarinn hafi fengið vitneskju um það. Með bréfi. dags.
18. okt. 1930, fól þvi ranns(')knard(nnarinn Birni Árnasyni,
nákvæma endurskoðun á bókhaldi gjaldþrota, þvi Björn
Steffensen hafði þá ekki tima til að ganga frá endurskoð-
uninni frekar. Með bréfi, dags. 5. jan. 1931, hetir dómarinn
svo móttekið greinargerð um endurskoðun Björns E.
Áruasunar. Kemst hann að þeirri niðurstöðu, að bókhaldið
sé mjög lélegt og nái ekki tilgangi sínum. Bendir hann á
það, að bruttohagnaður .; árinu 1928 hafi numið um 1570,
en árið eftir ekki einu sinni hafst innkaupsverð að viðlögð-
um siilukostnaði upp úr vörusölunni, heldur orðið um
kr. 7600 tap; treystir endurskoðandinn sér ekki til að
segja í hverju þetta liggur.

Hvað viðkemur efnahagunm, telur endurskoðandinn a—
reiðanlegt að ákærður hafi verið orðinn insolvent 1. jan.
1929, þvi þá hafi skuldir umfram eignir verið orðnar
krónur 2titi4,85. En við þetta er það að athuga, að hér er
ekkert verulegt afskrifað af l'itistaudaudi skuldum og sið-
ar hafa komið fram við rannsóknina skekkjur i bókhald-
inu, sem virðast benda til þess að á ærður hafi áður verið
orðinn insnlvent. Er hér SL aklega átt við þær skekkjur,
sem komu í ljós, er tekið var að innheimta útistandandi
skuldir. Þetta verk hafði ii hemil malfærsluskrifstofa Lar-
usar Fjeldsted hrmflm. og er hann ætlaði að fara að inli-
heimta skuldirnar, kunni skuldararnir með kvittanir og
viðurkenningar, er námu hundruðum og jafnvel þúsund-
um og ekki höfðu verið færðar {) reikning þeirra í bókum
ákærðs þeim til tekna. Ekki hefir verið hægt að sannreyna
hve víðtæk þessi óreiða var, en meðal annars má þó geta
þess, að einn skuldari sem talinn var í bókunum að
skulda kr. 2595,93 var látinn borga krónur 1000 * þúsund
krónur _ vegna þess að hann sýndi kvittanir, er ekki þótti
fært að véfengja. Annar maður, sem skuldaði kr. 12: .02
og sýndi kvittun fyrir kr. 500,00, sem ekki hafði verið
færð inn. Einn maður var talinn skulda kr. 18tit),84,

 

 

446

málfærsluskrifstofan varð að ganga inn á að hann greiddi
kr. 480,00 eftir að hún hafði athugað kvittanir hans og
gögn. Þetta voru einna stærstu skekkjurnar en þær voru
margar fleiri.

Einnig má geta þess, að á árinu 1929, er talið greitt úr
verzluuinui kr. 1071,28 fyrir „Terrassomaskine“ og fært
á álialdareikning. Siðan hefir komið í ljós að þessi upp—
hæð hefir verið tekin að láni, og sá sem lánaði þá upp-
hæð hefir eignast vélina um leið og hún var iunleyst,
Versnar þvi efnahagur ákærðs og um þessa upphæð.

Með tilliti til þess sem nú hefir verið sagt má því telja
víst, að ákærður hefir verið orðinn insolvent þegar í
byrjun ársins 1928 þó ekki sé ósennilegt að honum hafi
fyrst orðið það ljóst vegna þess hve bókhald hans var lé-
legt um áramótin 1928 og 29, eins og hann sjálfur játar og
heldur fram.

Meðákærður í þessu máli, Sæmundur Einarsson, sem
var bókhaldari hjá ákærðum, hefir skýrt svo frá og á-
kærður Páll hefir viðurkennt að það sé rétt, að ákærður
hafi byrjað að verzla 1923 eða 1924, en ekkert bókhald
haft fyrr en ákærður Sæmundur kom til hans í maímán—
uði 1927. Það sem hann kveðst hafa haft til þess að halda
sér að er hann byrjaði bókhaldið, voru skýrslur sem gerð—
ar höfðu verið til skattanefndar, telur hann að þessar
skýrslur hafi verið mjög ófullkomnar meðal annars hafi
eigin árseyðsla ákærðs Páls þar verið talin kr. 2400,00, en
það kveður hann sér hafa virzt alltof litið, samanborið
við það sem hann síðar þurfti, eftir að ákærður Sæmund-
ur kom til hans. Hann kveðst smátt og smátt hafa komizt
að því að efnahagurinn var verri en hann hélt í fyrstu,
þvi smátt og smátt hafi verið að koma upp skuldir sem
Páll hafi ekki munað eftir og hvergi hafi verið færðar.
Þá telur hann og það líklegt, að útistandandi skuldir bús-
íhs hafi verið taldar hærri en þær voru í raun og veru,
vegna þess að Páll hafi oft innheimt skuldir án þess að til-
kynna yfirh. það og svo gleymdist að færa það eins og
gefur að skilja. Þá kveðst hann hafa unnið samhliða bók-<
haldinu að afgreiðslu og var þá bókhaldið látið biða, á
meðan aðeins færðar nótubaekur og einnig var fært í frum-
bók það sem innkom kontant fyrir daginn. Einnig kveðst
hann hafa farið til útlanda í byrjun ársins 1930 og kom

447

ekki aftur fyrr en 4. marz, en á meðan kveður hann ekk-
ert eða sama sem ekkert bókhald hafa verið haldið. Var
þá reynt að gera upp kassann og virtist þá vera mikið
meira í kassa en borgað hafði verið út, því láðst hafði að
rita í bækurnar sumt af því sem innborgað hafði verið.

Lýsing Björns E. Árnasonar endurskoðanda á bókhald-
inu er þannig, að haldnar hafi verið frá 1. jan 1928, því
þá byrjaði bókhaldið: Notubækur, dagbækur, höfuð-
bækur fyrir innlenda og erlenda viðskiptamenn, en hvorki
virðast hafa verið haldnar aðalbók né efnahagsbók eins
og fyrirskipað er i lögum nr. 53 frá 1911.

Við dagbókina, er endurskoðandinn kveður verða að
teljast aðalbok i bókhaldinu, er það að athuga að inn-
færslur í hana hafa eigi verið gerðar jafnóðum og atvik
þau gerast er bókfærslan átti að sýna, heldur löngu siðar.
En þessa aðferð telur endurskoðarinn mjög hættulega, því
alltaf geti glatazt fylgiskjöl, ef ekki er því betri regla og að-
gætni við geymslu þeirra. Þar sem enginn kassabok hafi
verið færð, telur endurskoðarinn líklegt að aldrei hafi
verið hægt að gera sjóðinn upp, nema ef til vill um ára-
mótin 1928.

Þá hefir endurskoðandinn bent á það, að blandað hafi
verið saman einföldu og tvöföldu bókhaldi á hinn óheppi-
legasta hátt. Af þessum ástæðum telur hann endurskoðun
þessa fyrirtækis hafa valdið miklum erfiðleikum, enda
reyndist svo, því lengra sem haldið var, þess flóknara og
erfiðara var við skoðunina að fást.

Eins og tekið er greinilega fram hér að framan, telur
ákærður orsakir til gjaldþrotsins vera þær, að hann hafi
tapað svo mjög {) svokölluðu „Fama“-efni, en við endur-
skoðunina og rannsókn málsins hefir það nú komið i ljós
að þetta tap er ekki mjög verulegt, minnsta kosti er mikið
af þeim skuldum, sem stofnaðar hafa verið við Famaeini
hjá ákærðum færðar i verzlunarbækur, og hefir þetta þvi
ekki breytt efnahagnum á pappirnum verulega. En hitt er
annað mál, að ákærður mun hafa gert sér vonir um það,
á árinu 1928, að þetta efni yrði veruleg verzlunarvara fyr-
ir hann og að hann gæti jafnvel rétt hinn lélega efnahag
sinn við hagnaðinn á sölu þess. Og hann hefir jatað það
undir rannsókn þessa máls, að þegar útséð hafi verið um
það, um áramótin 1928—29, að Faiiiaettii gaeti ekki orðið

448

 

verzlunarvara hér þá hafi verið fyrir jáanlegt að gjaldþurt
var yfirvofandi.

Þrátt fyrir það, þótt ákærður þannig sæi að gjaldþrot
hans 'ar yfirvofandi, hélt hann áfram að taka vörur að
láni. enda þótt að fyrirsjáanlegt væri af því sem að fram—
an er sagt, að hann gæti ekki greitt þær vörur. Hann kaup-
ir vörur fyrir til þúsund 219 krónur :')l eyrir á árinu 1929,
og var talsvert verulegur hluti þeirra 'ara ógreiddur cr
ákærður varð gjaldþrota. Við rannsúknina hefir það upp-
lýst að sumt af þessum vörum og öðrum vörum sem á-
kærður átti frá fyrra ári seldi hann undir innkaupsverði
og notaði hann þessa peninga meðal annars til að greiða
ýmsum skuldheimtumönnum, bæði eldri og yngri, og
gengu þær greiðslur að sjálfsögðu nokkuð ójafnt yfir eins
og verða vill, og að ákærður hefir ekki lagt verulega á—
herzlu á það, að þr .ar greiðslur gengju jafnt yfir sýnir
bréf, sem hann hefir skrifað einum af viðskiptamönnum
sínum, þar sem hann býðst til að ivilna þessum viðskipta—
manni (pri "at) ef að þessi viðskiptamaður vilji halda á-
fram að skipta við hann efli ' að hann sé urðinn gjaldþrota.

Af framangreindum ástæðum er það ljóst, að bókhald
akærðs, Páls J. Þurleifssunar, hefir verið 1' óreiðu. hann
hefir tekið vörur að láni og greitt sumum skuldheimtu-
mönnum sinuin eftir að hann sá eða hlaut að sjá, að hann
gat ekki staðið i skilum með greiðslu vörulánanna og að
gjaldþrot hans var yfirvofandi.

Hvað bókhaldinu viðkemur er athugandi. hvor hinnu
ákærðu ber ábyrgð á óreiðu þess. Ákærður, Steindór Sæ—
mundur Einarsson, er kennari að menntun og það vissi
ákærður, Páll .Í. Þorleifsson, þegar hann réði hann til sín
sem ln'vkhaldara. .lafnf'amt lætur hann Sæmund vinna oft
vikuni saman að afgreiðslustört'um og einu sinni sendi Páll
hann í verzlunarerindum til útlanda á timabilinu. i'auðsyn-
leg skilríki fyrir þeim viðskiptum sem fór i gegnum hend-
ur ákærða. Páls, sjálfs, virðist ákærður Sæmundur stund-
um ekki hafa fengið.

Eins og á stendur virðist ákærður, Steindór Sæmund-
ur Einarsson, sem er fæddur 3. september 1889, og ekki
hefi' áður sætt ákæru ne retsingu, ekki eiga sæta reisi-
ábyrgð fyrir óreiðuna i bókhaldinu ug verður því að sýkna
hann at' ákæru réttvísinnar í þessu máli.

 

 

449

Með framferði sínu, þ. e. lántökum og innheimtum
eftir að gjaldþrotið var yfirvofandi og óreiðu á bókhaldinu,
sem öllu er lýst hér að framan, hefir Páll J. Þorleifsson
brotið gegn 262., 263. og 264., 2. málsgrein alm. hegning-
arlaga frá 25. júní 1869.

Ákærður er kominn yfir lögaldur sakamanna, fædd-
ur 5, júní 1896. Refsing sú, sem ákærður Páll hefir til
unnið þykir hæfilega ákveðin fangelsi við venjulegt fanga-
viðurværi í tvo mánuði. Svo greiði hann allan kostnað
sakarinnar, þar á meðal Gústaf A. Sveinssyni málafærslu-
manni kr. 65 i málsvarnarlaun sem skipaðs verjanda sins
her i réttinum.

Með tilliti til þess framferðis ákærðs, Páls J. Þorleifs-
sonar, sem lýst er hér að framan,verðnr og samkv. á-
kvæðum 8. gr., 4. málsgrein, laga nr. 25 frá 15. júni 1929
um gjaldþrotaskipti, að svifta ákærðan, Pál .l. Þorleifsson,
leyfi til að reka eða stjórna verzlun eða atvinnufyrirtæki
um næstu 5 ár frá uppsögn dóms þessa.

Sá dráttur, sem orðið hefir á rannsókn máls þessa,
stafar af því hve erfitt hefir verið vegna annrikis bók-
haldsfróðra manna að fá húkhaldsrannsóknina innta af
hendi og með viðunandi hraða. En af hendi rannsókn-
ardómarans sjálfs hefir enginn óþarfa dráttur orðið á
rekstri máls þessa.

