Föstudaginn 5. febr. 1932.

Nr. 110/1931. Hannes Sigurlaugsson
(Lárus Jóhannesson)
gegn
Petreu Ingimarsdóttur Hoffmann
(Enginn).

Barnsfaðernismal.
Dómur lögreglurétlur Reykjavíkur ?. febr. 1931: Kærð-

ur, Hannes Sigurlaugsson, skal teljast faðir að barni því,
er kærandi, Petrea lngimarstlottnr Hoffmann, gengur með,

450

svo greiði hann og meðlag með því og harnsfararkostn—
að.
Dóminum skal fullnægt, að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið áfrýjað til hæstaréttar
með stefnu, dags. 12. okt. f. á., samkv. áfrýjunar-
leyfi, dags. 28. sept. 5. á., en er málið var þingfest
í hæstarétti 30. nóv. f. á., mætti enginn af hálfu
stefndu þótt henni hafi verið löglega stefnt, og
hefir málið því verði flutt skriflega samkv. 1. lið
38. gr. hæstaréttarlaganna og er dæmt samkv. N. L.
1—4—732, og 2. gr. tilsk. 3. júní 1796.

Áfrýjandi hefir krafizt þess fyrir hæstarétti, að
hinum áfrýjaða dómi verði hrundið og breytt
þannig, að hann verði algjörlega sýknaður áföll-
um kröfum stefndu 1' málinu og að hún verði dæmd
til að greiða sér málskostnað fyrir undirrétti og
hæstarétti eftir mati réttarins.

Við prófun málsins fyrir lögregluréttinum voru
þau áfrýjandi og stefnda sammála um það, að þau
hafi aðeins í eitt skipti haft holdlegar samfarir, og
hefir áfrýjandi skýrt svo frá, að samfarirnar hafi
átt sér stað 4. mai 1930, en stefnda hefir eigi til-
greint það nánar en svo, að það hafi verið í byrjun
mai það ár, og hafi hún misst blóð i byrjun maí
eftir að samræðið fór fram. Áfrýjandi hefir, að
fengnu leyfi, lagt fram af nýju vottorð ljósmóður-
innar um, að barn það, er ræðir um í málinu og
ekki var fætt þegar dómur gekk í héraði, hafi fæðst
þ. 28. marz f. á. eða 328 dögum eftir að samfarirn-
ar samkvæmt framansögðu áttu sér stað. Og þar
sem nú eftir skýrslum landlæknis, er lagðar hafa
verið fram í hæstarétti, verður að telja það útilok-

451

að, að barn það, er stefnda ól 28. marz f. á., geti
verið ávöxtur af samförum stefndu við áfrýjanda
4. maí næsta ár áður, þá verður samkvæmt kröfu
áfrýjanda að fella hinn áfrýjaða dóm úr gildi og
sýkna hann af kröfum stefndu í málinu.

Eftir þessum úrslitum verður að dæma stefndu
til að greiða áfrýjanda málskostnað fyrir undir—
rétti og hæstarétti, er ákveðst samt. 150 kr,

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur er úr gildi felldur og á
áfrýjandinn, Hannes Sigurlaugsson, að vera
sýkn af kröfum stefndu, Petreu Ingimarsdóttur
Hoffmann i mali þessu.

Stefnda greiði áfrýjanda 150 kr. í málskostn-
að fyrir undirrétti og hæstarétti, að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Samkvæmt vottorði því, sem fram hefir verið lagt hér
i réttinum frá Jóhönnu Friðriksdóttur, ljósmóður hér í
bæ, hetir stúlkan Petrea Ingimarsdóttir Hoffmann, nú til
heimilis á Brekkustíg 16 hér í bænum, gengið með barn i
8 mánuði þegar vottorðið er getið, sem var 2. jan. þ. á.
Þetta barn kveður stúlkan, að Hannes Sigurlaugsson, nú
til heimilis á Grettisgötu 19 C muni vera faðir að. Hann
hefir ekki viljað viðurkenna faðernið og er því mal þetta,
eftir kröfu stúlkunnar, og eftir árnngurslausa sáttatilrnun,
höfðað gegn honum, og hefir hún gert þær kröfur hér
fyrir réttinum, að hann verði dæmdur faðir að fóstri því,
er hún gengur með, til að greiða meðlag með því og barns-
fararkostnað til sín eftir úrskurði yfirvalds, svo og má154
kostnað að skaðlausu.

Kærandi hefir haldið því fram, að hún hafi fyrst
kynnzt kærðum i aprilmánuði f. á., en þá var hún vinnu-

452

stúlka á Holtsgötu 13, hér í bænum. Kveðst hún hafa hitt
hann öðru hvoru og haft holdlegt samræði við hann í
byrjun maímánaðar {. á. heima hjá honum á Grettisgötu
19 (“. hér í bæ og kveður hún að hamið muni vera getið
við þetta samræði.

Kærður hefir viðurkennt það, að hann hafi kynnzt
kæranda á þeim tíma, sem hún hefir tilgreint og jafn-
framt. að hann hafi haft hnldlegt samræði við hana 4.
maí 1“. tl.. á þeim stað er hún tiltekur. en hann hafi haldið
því fram, að samræðið hafi ekki verið fullkomnað með því
að sæðið hafi ekki fallið inn i kæranda. en því hefir hún
haldið fram.

Illt hetir kærður og haldið því fram, að kærandi muni
hafa liuil holdlegt samræði við mann að nafni Jún, sem
síðar upplýstist að vera Jón Jóhannsson, til heimilis i
Mýri B við Nýlendugötu, hér í bæ.

Kærandi hefir ekki viljað viðurkenna, að hún hafi
nokkru sinni haft holdlegt samræði við mann þenna og
hefir hann og einnig mótmælt þvi, er hann var kallaður
hér fyrir rétt. enda hefir ekkert komið það fram :' þessu
máli, er sannað geti slikt.

Með tilliti til þess að kærður hefir viðurkennt það,
að hann hafi haft holdlcgt samræði við kæranda einmitt
:': þeim tíma, er barn (fóstur) þetta gæti verið getið, og
ekki er sannað, að aðrir hafi haft holdlegt samræði við
hann á getunðartimanum, jafnframt því að ekki verður
hægt að taka til greina þá staðhæfingu kaerðs, að sæði það,
er hann felldi við umgetið samræði við kæranda hafi
ekki fallið inn í hana, verður rétturinn að líta svo á, að
það heri að dæma kaerðan föður að harni þvi, sem kær-
andi gengur með, til að greiða meðlarr með því og barns-
fararkostnað til barnsmóður eftir úrskurði yfirvalds, svo
og 20 krónur i málskostnað.

4525

