Miðvikudaginn 10. febr. 1932.
Miðvikudaginn 10. febr. 1932.

Nr. 92/1931. Stefán Jóhannsson
(Garðar Þorsteinsson)
gegn
Ólafi Péturssyni (Bjarni l'). Johnson).
0?»
gagnsök

Kröfur út af samútgerð.

Dómur sjóréllm Rey/.juui'LHr 11 npiíl 193:1 Stefndur,
5101" 1111 Slxlllsllól'i Jóhannsson, meiði stofnanda. Ólafi skip»
'1i, kr (l_5,39 asamt (}'/. Jirsvöxtum frá 29.
águst 1930 til greiðsludags og kr. 1.'>0,00 i 111alskostnað inn-
an þriggja sólarhringa fra Iögliirtingu dóms þessa, að við—
lagðri aðför að lögum.

 

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið skotið til hæstaréttar af
hálfu beg:á ja aðilja, af lialfu aðaláfryjanda með
stefnu, dags. 2, sept. s. i., og af hálfu gagnafrýjanda
með gagnafrýjunarstefnu, „dags. 26. sept. s. 1. Hefir
aðaláfrýjandi krafizt þess hér fyrir réttinum, að
verða algjörlega sýknaður af kröfum gagn-áfrýj-
anda. en gagnáfrýjandi hefir krafizt þess, að aðal-
áfrýjandi verði dæmdur til að greiða sér kr. 101698
með (S'/o ársvöxtum frá 29. ágúst 1930. Báðir að—
iljar hafa hvor 11111 sig krafizt þess. að sér verði til—
dzrmdur málskostnaður fyrir sjódómi og hæsta—
rétti eftir mati hæstaréttar.

Fyrir hæstarétti er enginn ágreiningur milli að—
ilja 11111 niðurstöðu hins áfrýjaða dóms að því, er
tekur til 1. liðs á reikningi gagnáfrýjanda, 2. liðs
á reikningi aðalat'rýjauda og (i. liðs í úttekt útgerð—
arinnar. Um aðra roikningsliði skal þetta tekið
fram.

454

1. Reikningur gagnáfrýjanda.

2. Hér fyrir réttinum hefir gagnáfrýjandi kraf-
izt þess, að preniia sín af afla skipsins verði .'.-
kveðin 65 aurar af máli eða tunnu. (}agnafrýjandi
hefir þó eigi sannað það gegn mótmælum aðal--
áfrýjanda, að um svo háa premiu hafi verið sam-
ið, og það verður að teljast ósennilegt, að svo hafi
vertíð, er litið er til þess, að gagnáfrýjandi stjórn-
aði ekki sildveiðunum, jafnframt því, að hann var
skipstjóri.

Að þessu athuguðu þykir rétt að látið sé sitja við
niðurstöðu hins áfrýjaða dóms um þetta atriði
þannig að premia gagnáfrýjanda sé reiknuð 50 aur.
af tunnu og máli.

3. Gagnáfrýjandi hefir eindregið mótmælt þvi,
að hafa tekið við reikningum þeim, sem ræðir um
í þessum lið, til greiðslu á kaupi sinn eða til inn-
heimtu og hefir þeirri neitun hans eigi verið hnekkt.
Það er heldur eigi sannað, að gagnáfrýjandi hafi
att sök á því, að umræddir hásetar fóru af skip—
inu, þannig, að hann hafi bakað sér ábyrgð gagn-
vart aðaláfrýjanda a tjóni þvi, er kann að hafa leitt
af þvi að mennirnir fóru úr skipru'mi án þess að
lúka skuldir sínar við útgerðina. Verður þvi eigi
talið rétt að færa gaguáfrýjanda þennan reiknings—
lið til gjalda.

II. Reikningur aðaláfrýjanda.

1. Eftir því sem upplýst er um starf aðaláfrýj-
anda í þágu útgerðarinnar þykir þóknun sú, er
hann hefir reiknað sér, 500 kr., ekki óhæfilega há,
og verður því að taka þennan lið reiknings hans
til greina að fullu.

401)

{B.Aðalafrýjandi kveðst að vísu hafa tekið hér
umrædda skuld að sér gagnvart skuldareiganda,
en með þvi að hann eigi hefir upplýst, að hann hafi
leyst gagn-áfrýjanda undan ábyrgð á henni og
skuldin er ógreídd, þá verður honum eigi talið rétt
að telja sér upphæð hennar til tekna.

III. Úttekt ritgerðarinnar og annar kostnaður.

1. Um þennan lið er hér fyrir réttinum aðeins
ágreiningur um timbur fyrir kr. 7130, sem útgerð-
inni er talið til gjalda, Gagn-áfrýjandi hefir gert
nægilega grein fynir þvi að upphæð þessi hafi ver-
ið greidd og að útgerðinni hafi borið að greiða
hana og er hún þvi réttilega talin til útgerðar—
kostnaðarins.

2. Með vitnaleiðslu, sem fram hefir farið eftir að
hinn áfrýjaði dómur var kveðinn upp er það nægi-
lega sannað, að keypt hefir verið salt til útgerðar-
innar af Jónasi Jóhannssyni, og ber því að telja
reikning hans til útgerðarkostnaðar með fullri upp—
hæð, kr. 45000.

3—5. Liði þessa ber einnig að telja til útgerðar—
kostnaðar svo sem gjört er í hinum áfrýjaða dómi.

7. Að því athuguðu, að aðal-áfrýjandi hefir lagt
fram { hæstarétti nótur yfir úttekt þá, er ræðir um
í þessum lið, og að nótur þessar sýna, að úttektin
er öll í þágu útgerðarinuar og að miklu leyti tekin
út af gagnafrýjanda sjálfinu, ber að taka þennan
lið til greina, svo sem gert var i hinum áfrýjaða
dómi.

8. Um þennan lið ber einnig að staðfesta hinn
áfrýjaða dóm.

9. Aðalafrýjandi hefir lagt fram hér í réttinum
kvittaðan reikning fyrir hérumræddum kr. 5249,

156

en reikning þennan hafði hann greitt eftir að dóm-
ur gekk í sjódóini og eftir ávísun gagnáfrýjanda.
Upphæð þessa ber því að telja aðaláfrýjanda til
tekna, en eigi gagnafrýjanda og ber að breyta hin—
um áfrýjaða dómi samkv. því.

Samkvæmt sjóðhók þeirri. er fram hefir verið
lögð í málinu og öðrum gögnum og með hliðsjón
af því, sem sagt hefir verið hér að framan, hefir
tap málsaðilja a félagsútgerð þeirra numið kr.
1795,ti7, og er þá gert ráð fyrir, að skuldir háset-
anna, er getur um i I. 3 hér að framan, séu tapaðar.
Af þessu tapi eru þó enn ógreiddar kr. 3503“), sbr.
II. 3 hér að framan, og kemur sú upphæð eigi til
greina í þessu máli. Afgangur tapsins, kr. 144487
skiptist jafnt á milli aðilja og kemur því í hlut
hvers þeirra kr. 7223. Af kaupi sínu á aðalafrýj—
andi Ógreiddar kr. 59237, en .gagnz'ifrýjandi kr.
85250. Samkvæmt því ber aðalá ijjanda að greiða
gagnafrýj anda kr. 130,(l7 með (t'/4 arsvöxtum frá 29.
ág. 1930 til greiðsludags, en vaxtakröfu hans hefir
eigi verið mótmælt.

Eftir málavöxtum þykir rétt, að nialskostnaður
í sjódómi falli niður, en málskostnað í hæstarétti
ber gagnafrýjanda að greiða aðalat'rýjauda með

250 kr.

 

Því dæmist rótt vera:
Aðalái'rýjandi, Stefan Jóhannsson, greiði
gagnafrýjanda, Ólafi Póturssvni, kr. 130,07
1930 til greiðslu—
(lags. Málskostnaður i sjódomi falli niður, en

 

með (S'/r arsvöxtum frá 29.

málskostnað í hæstarétti greiði gagnafrýjandi
aðaláfrýjanda með 250 kr.

457

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Tildrög málsins eru þau, að stefnandi, Ólafur Péturs»
son, skipstjóri, og stefndur. Stefán Jóhannsson, skipstjóri.
háðir til heimilis í Reykjavik. stofnuðu i júli 1929 sam»
útgerð i þeim tilgangi að afla sildar yfir sildveiðitimann,
og tóku þeir í því skyni e.s. Langanes á leigu hja stór-
kaupmanni Juliusi Guðmundssyni og (teir Signrðssui.
Var svo um samið að þeir skyldu bera tap og gróða af út-
gerðinni að jöfnu. Skyldi tefan hafa allt reikningshald
ritgerðarinnar á hendi, . um allar greiðslur og taka ':
móti því fé, sem kæmi inn fyrir aflann, en Ólafur skyldi
vera skipstjóri.

Stefnandi heldur því fram, að stefndur hafi neitað að
láta sér i té reikningsskil, en álítur að gróði hafi orðið 'i
útgerðinni og telur sig eiga minnst 700 til 1500 kr. til
góða hia stefndum vegna þessarar Sinnntgerðar, og gerir
kröfu til þess að stefndur verði dæmdur til að gera full
reikningsskil, og til að greiða stefnanda þann hluta af
nettógrúðanum, sem honum her samkvæmt samningi aðf
ilja asamt vöxtum ug málskostnnði, sbr. SjÓdÓlllSkærll 28.
ág. f. á.

Stefndur viðurkennir að samningur hafi verið þannig,
að skipt skyldi jafnt tapi og gróða. En hann kveðst alltaf
hafa verið reiðubúinn að láta stefnanda í té allar upplýs-
ingar viðvikjandi reikningshaldi útgerðar—innar. Leggur
hann fram sjóðbók með fylgiskjöluin. Aftan við sjóðhók—
inn eru uppgerð viðskipti stefnda og stefnauda við nt-
gerðina. Samkvæmt þessum reikningum á stefndur til
góða hjá ritgerðinni kr. 1188,18, en stefnandi kr. 31,72,
er allt hefir verið greitt, sem inn hefir komið, svo að á
ritgerðinni hefir samkvæmt því orðið tap, samtals kr.
1219,90 sem ætti að skiptast {] háða aðilja jafnt. Stefnd-
ur krefst því sýknunar af kröfum stofnanda og að sér
verði tildæmdur m! skostuaður.

Við hina framlögðu reikninga hetir stefnandi gjört
margar athugasemdir og mótmælt mörgum liðinu í þeim,

 

 

 

458

1. Reikningur stefnanda. Í reikningnum um viðskipti
stefnanda við ritgerðina er honum talin til tekna premia
af 1344 málum gúanósild og 741 tunnum af saltsild. Stefn-
andi telur síldina vantalda ,eigi hún að vera ca. 1400 mál
og 800 tunnur, og skorar á stefndan að leggja fram
vigtarseðla. Það hefir hann að visti ekki gert, en samkv.
reikn. frá Krossancsverksmiðju (fskj. 121) hefir innlögð
gúanósild frá Langanesi verið talin 201,653 kg., sem gerir
1344,35 mál, þegar hveri mál er reiknað 150 kg., og sam-
kvæmt reikninginn frá Sildareinkasölunni (119) og Jóni
Kristjánssyni hefir saltsíldin verið 444,22 + 217 = 661,22
in. Mótmæli stofnanda virðast því ekki geta orðið tekin til
greina.

2. Premia stofnanda hefir verið reiknuð 30 aur. pr.
mál og tunnu, en hann segir, að samið hafi verið um 80
aura, þar sem hann var skipstjóri, en gerir þó þá vara—
kröfu, að sér verði reiknað 65 aur., þvi að skipstjórum sé
aldrei reiknuð lægri premia. stefndur segir að samið hafi
verið um, að stefnandi fengi 30 aur., og sé það líka í sam-
ræmi við premin annara skipstj., segir hann, að verið
geti, að skipstj. hafi fengið 65 aur. þegar að þeir hafi ver-
ið llÓÍalltlSSar, en það var Ólafur ekki. Hvorugur gerir
nukkra tilraun til að sanna sitt mál, hvorki með skilríkj—
um fyrir samningum, né vottorðum um premiu annara
skipstjóra. Sennilega virðist um þetta hafi ekki verið
neinir fastir samningar, og þá líklega helzt gengið út frá,
að báðir fengju jafnt. En stefndur átti samkvæmt skips»
hafnarskránni að fá 50 aura premiu og getur varla hafa
verið meiningin, að hinn fengi minna. Stefndur var nóta—
hassi en stefnandi skipstjóri og gæti það þá mætzt. Ef gert
væri ráð fyrir 50 aura premiu ætti stefnanda að reikn-
ast til tekna (i viðbót) 2085 + 0.20 : 417.00.

3. Í reikn. stet'nanda eru taldir afhentir reikningar á 8
nafngreinda menn sem greiðsla alls kr. 403,78.

Stefnandi mótmælir að hafa tekið við þessum reikning-
inn. Stetndur telur menn þessa hafa farið af skipinu fyrir
aðgerðir stefnanda, en stefnandi leggur fram vottorð frá
einum þeirra um, að hann hafi farið vegna rólarhátlar
stefnlls. Virðist ekki unnt að telja þessa reikninga sem
greiðslu til stefnanda gegn jafn eindregnum mótmælum
hans, og eftir því sem fyrir liggur í málinu.

459

II. Reikningur stefnds.

1. stefndur hefir reiknað sér 500 kr. fyrir stjómarstört'.
Kveðst hann hafa haft alla framkvæmd við útgerð skips-
ins, útvegað það sem þurfti, séð um sölu og hafi allt
reikningshald. Um borgun fyrir það hafi ekki verið sam-
ið, en hann leggur undir dóm réttarins að ákveða upp-
hæðina. Það virðist nú sanngjarnt að hann fái einhverja
þóknun fyrir þetta, enda hefir hann ef til vill þurft að
borga eitthvað fyrir færslu reikninganna. En þar sem
annars allur útlagður kostnaður hefir verið greiddur af
útgerðinni, og þar sem reikningsskilunum er ærið ábóta-
vant, þá álitst þóknun vera nægilega hátt sett 100 kr.

2. Premía stefnds hefir verið reiknuð 55 en., en sam-
kvæmt skipshafnarskránni á hún að vera 50 au. Mismun-
urinn er 2085 2: 0,05 = 104,25.

3. Þá hefir stefndur fært sér til tekna kr. 350,80, er
hann telur sig hafa tekið að sér að greiða til verzl. Ham-
borg á Akureyri fyrir úttekt af skipinu. Stefnandi kveður
reikning þennan ógreiddan og hafi verzl. afhent mála-
flutningsmanni hann til innheimtu og sé hann stilaður á
sig. Stefndur viðurkennir að reikningurinn sé óborgað-
ur, en hann hafi tekið að sér að greiða hann. Útéerðin er
í ábyrgð fyrir skuldinni og getur þvi stefndur ekki talið
hana sér til tekna.

III. Úttekt o. fl.

1. Timbur 71,90 (fskj. 78) og vinna 164,25 (fskj. 66).
Stefnandi telur þessa liði ekki koma útgerðinni við.
Stefndur telur þetta vera fyrir uppsetningu á sildardekki,
sem leigjendur skipsins hafi átt að greiða. Stefnandi segir
að Júl. Guðm. hafi skýrt honum frá, að hann hafi greitt
Stefáni Jóhannssyni 164 kr. fyrir uppsetningu á síldar-
dekki á Langanesi, en sú upphæð er ekki á reik'ningnum.
Stefndur viðurkennir, að Júl. Guðm. hafi greitt þetta, en
það hafi ekki verið fyrr en eftir að málið var höfðað og
reikningar gerðir upp, en af vangá ekki getið í vörninni.
Stefnandi segir, að reikn. 78 (timbur i sildardekkið) hafi
einnig átt að greiðast af eigendum og virðist það ekki
ósennilegt úr því að þeir greiddu vinnuna.

2. Salt: 18 tonn Q 25 kr. = 450 kr. frá Jónasi Jóhanns-
syni (tskj. 68) 27. ágúst 20 tn. fyrir 100 kr. frá síldarsölt-
un Jóns Kristjánssonar (fskj. 90).

30

460

Stefnandi telur báða þessa reikninga ranga, þvi að
skipið hafi aðeins fengið salt frá Rvík (fskj. 88, kr. 84,00).
Reikn. 68 sé frá bróður stefnds, sem ekki sé kaupmaður,
og ekki nái nokkurri átt að skipið hafi þurft salt fyrir a
7. hundrað krónur. stefndur segir, að saltið á teikn. 68
hafi verið útvegað af Jónasi hjá verzl. Ragnars Ólafssonar.
Samkv. rjskj. 16 (bréf frá verzl. Hamborg) er Jónas
starfsmaður hjá dánarbúi Ragnars Ólafssonar aðallega
við húsverk heimafyrir, en þó stundum við saltafgreiðslu.
Samkv. vottorði frá verzl. Ragnars Ólafssonar (rjskj. 19)
hafði Langanes fengið 28. ágúst 1929, 900 kg. af salti á
20/—— pr. tonn eða fyrir 18 krónur. Reikn. á fskj. 68 þykir
samkvæmt þessum malavöxtum ekki getað verið réttur, og
koma þá til frádráttar 450 + 18 kr. = 432 kr., en mótmæl—
in gegn reikn. á fskj. 90 verða ekki tekin til greina.

3. Símtöl og símskeyti og bílferðir (89). Reikningur frá
Stefáni Jóhannssyni sjálfum 3. sept. Símtöl og símskeyti
kr. 74,65 og bilferðir kr. 35,00, samtals 109,65. Með þess-
um reikningi fylgja engar kvittanir, og mótmælir stefn—
andi honum sem óviðkomandi útgerðinni, og skorar á
stefndan að leggja fram kvittanir. Segir hann að auk þess
séu 8 aðrir liðir fyrir bilferðir, en þeir allir kvittaðir af
bílstjórum. stefndur kveður þetta allt vera i útgerðarinn-
ar þarfir, og er erfitt að véfengja það, enda þótt kvittanir
hefðu auðvitað átt að fylgja.

4. Netjagarn kr. 102,20 (106). Þessu er mótmælt af
stefnanda þvi að nóg netjagarn hafi verið um borð. Nótan
er frá verzl. París, en hljóðar upp á verzl. Hamborg og
Langanes og er kvittað af J. E. Sig. verzlunarstj. Hamborg-
ar. Samkv. vottorði hans, (rjskj. 16) man hann ekki eftir
að hafa útvegað Langanesi netjagarn né nokkur annar
við verzlunina og það ekki skrifað í reikninga skipsins
þar. Þrátt fyrir það verður þó víst að taka þetta gilt
þar kvittuð nóta er framlögð, sem hljóðar upp á Langa-
nes.

5. Matur á Hótel Akureyri kr. 15,00 (116) og nautakjöt
frosið kr. 10,26 (117). Stefndur segir, að stefnandi hafi
látið 6 menn fara af skipinu um miðjan sildveiðatimaun,
þó þeir væru skráðir fyrir allan timann. Þvi hafi stefnd—
ur orðið að fara til Akureyrar og vera þar dálítinn tima

461

til þess að útvega aðra menn, en skipið var þá í Krossa—
nesi. Verður víst að taka reikn. þessa gilda, enda þótt
stefnandi mótmæli þeim.

6. Beikningsfor'm frá verzl. Esja á Akureyri 1 hl. kr.
30,00 (fskj. 81). Stefnandi mótmælir þessu sem útgerð—
inni óviðkomandi, en annars virðist upphæðin óskiljan-
leg. Sýnist líka fyrst hafa staðið kr. 1,00 en 30 hafi verið
skrifað ofan í. Þessi reikningur virðist því eiga að hljóða
á 1 krónu.

7. Kvittanir frá Ellingsen (111—113). Stefndur leggur
fram reikninga frá Ellingsen (rskj. 10), en þar stendur
aðeins skuld skv. reikn., en ekki' fyrir hvað. Stefndur seg-
ir að stefnandi geti spurzt fyrir um það hjá Ellingsen fyrir
hvað þetta sé. Að vísu eru þetta ófullnægjandi reiknings—
skil, og stefnandi mótmælir reikningnum sem óviðkom-
andi útgerðinni, en þar sem verzlun þessi hefir nær ein-
vörðungu útgerðarvörur og úttektin er stiluð á Langanes,
þykja einföld mótmæli gegn réttmæti þessarar úttektar
ekki alveg fullnægjandi.

8. Eiður Valdimarsson hefir fengið i kaup 50 kr. og
168 kr. (38 og 40). Þessu mótmælir stefnandi, sem allt of
háu. Þessi maður var ekki lögskráður, en kom á skipið
12. ágúst og var mánuðinn út, frændi stefnds um 15 ára.
Þessi mótmæli verða þó ekki tekin til greina úr því að
maðurinn starfaði á skipinu, og hefir kvittað fyrir þessari
greiðslu.

9. Olíutunna. Stefnandi leggur fram reikning frá Oliu-
verzlun Íslands (þó ókvittaðan) fyrir 1 oliutunnu til
Langaness, sem hann hafi greitt kr. 52,49 fyrir, og krefst
að þessi upphæð verði tekin með i uppgerðinni. Þessu
hefir stefndur ekki mótmælt og ber því að taka upphæð-
ina til greina. .

Samkv. framansögðu á þessar leiðréttingar að gera við
reikningsskil þau er fram hafa verið lögð:

A. Reikningur stefnanda.
I. 2. Vanfært kaup .......... kr. 417,00
3. Ógreitt kaup ....... . — 403,78
111. 9. Framlög til rekstrar ..... — 52,49

 

kr. 873,27

462

B. Reikningur stefnds.

 

II. 1. Ofgreitt kaup kr. 400,0()

2. Sömuleiðis ......... .. — 104,25

3. Sömuleiðis ............. —— 350,80
—-—-—— kr. 855,05

C. Útgerðarkostnaður.
X. Vanfærður kostnaður sbr. A. .......... kr. 873,27
Oftalinn kostnaður.
Liðirnir undir B, kr. 855,05

III. 1. a. Timbur — 71,90
b. Vinna ..... — 164,25
2. Ofreikn. salt — 432,00
6. Ofr.pappírsbl.— 29,00
1552,20 + 873,27 =
kr. 678,93

sem ætti að vera innistæða ritgerðarinnar hjá stefndum.

Samkvæmt reikningsskilunum taldi stefndur sig eiga
hjá útgerðinni kr. 1188,18, þar frá dragast kr. 855,05 sam-
kv. B—lið á undan, og ætti þá inneign stefnds að vera kr.
333,13. Stefnandi á inni hjá útgerðinni samkv. A-lið kr.
873,27 að viðbættum kr. 31,72 samkv. reikningsskilum
stefnds eða samt. kr. 904,99 og á þá samanlögð inneign
aðilja hjá útgerðinni að nema kr. 1238,12, sem að frá-
dreginni innstæðunni hjá stefndum kr. 678,93, sýnir halla
er nemur kr. 559,19. Þar sem helmingafélag var með að-
iljum um útgerðina, á siðast nefnd upphæð að deilast að
jöfnu milli þeirra, og kemur þá í hvors hlut 279 kr. 591/3
aur. Þessi upphæð kemur þá til frádráttar inneign stefn-
anda kr. 904,99 og verða þá eftir kr. 625,39, sem stefndur
telst eiga að greiða stefnanda ásamt 6% vöxtum frá 28.
ágúst 1930, enda svari hann að jöfnu við stefndan til ann-
ara skulda útgerðarinnar.

Í málskostnað þykir stefndur eiga að greiða stefnanda
kr. 150.00.

Sökum embættisanna hefir dómur þessi ekki orðið upp-
kveðinn fyrr.

463

