Miðvikudaginn 17. febr. 1932.

Nr. 18/1931. Jóhann Jósefsson(Stefán J. Stefánsson).
gegn
Hannesi Jónssyni, f. h. Kaupfélags
Vestur-Húnvetninga (Enginn).

Krafa um vantalin vinnulaun.

Dómur aukaréttar Húnavatnssýslu 28. ág. 1930: Aðal-
stefndur, Hannes Jónsson, f. h. Kaupfélags Vestur-Hún-
vetninga, greiði stefnandanum, Jóhanni Jósefssyni á
Hvammstanga, kr. 143,78 ásamt 6% ársvöxtum frá 7. dez.
1929 til greiðsludags. Málskostnaður i aðal— og gagnsök falli
niður.

Dóminum að fullnægja innan 14 daga. frá lögbirtingu
hans að viðlagðri lagaaðför.

Dómur hæstaréttar.

Mál þetta var þingfest 22. júní b. a. og var þá
mætt af hálfu beggja aðilja, en við næstu fyrirtekt
málsins 30. okt., mætti enginn af hálfu stefnda;
málið hefir því verið rekið skriflega samkv. 38. gr.
hæstaréttarlaganna og er dæmt samkv. N. L. 1—4
——32 og 2. gr. tilsk. 3. júní 1796.

Áfrýjandi krefst þess að stefndi verði dæmdur til
að greiða sér kr. 466,91 með vöxtum eins og segir í
hinum áfrýjaða dómi og málskostnað í undirrétti
og hæstarétti.

Í upphæð þeirri kr. 68,03, sem í hinum áfrýjaða
dómi er talin vantalin vinnulaun frá árunum 1927
og 1928, felst kr. 1358, sem stefndi hefir tekið upp
i skuld áfrýjanda frá árinu 1922, en þar sem skuld
þessi eftir skjölum málsins að dæma, var fyrnd er
þessi millifærsla var gjörð, var hún óheimil án sam-
þykkis áfrýjanda. Ber þvi að daema stefnda til
að greiða nefndar kr. 1358 auk hinna tildæmdu

464

kr. 143,78 eða samtals kr. 157,36, en að öðru leyti
verður krafa áfrýjanda um vantalin vinnulaun ekki
tekin til greina af ástæðum þeim, er greinir í hin-
um áfrýjaða dómi.

Þá heldur áfrýjandi því fram, að stefnda hafi
verið óheimilt að draga frá vinnulaunum sínum
árið 1929 skuld hans frá næsta ári á undan, kr.
170,97, með því að hann hafi ekki samþykkt slíkan
skuldajöfnuð, en þar sem þessum lið 1' gagnkröfu
stefnda hefir ekki verið mótmælt sem röngum eða
óréttmætum að öðru leyti og því er ómótmælt hald-
ið fram af stefndum, að samkomulag hafi verið
um það fyrirfram milli aðilja, að skuldajöfnuður
yrði gerður á viðskiptum þessum, þá verða þessi
mótmæli ekki tekin til greina.

Samkvæmt framansögðu ber að staðfesta hinn
áfrýjaða dóm með þeirri breytingu, er áður segir,
og þykir rétt, að málskostnaður falli niður bæði í
héraði og hæstarétti.

Því dæmist rétt vera:

Stefndi, Hannes Jónsson, f. h. Kaupfélags
Vestur-Húnvetninga, greiði áfrýjanda, Jóhanni
Jósefssyni, kr. 157,36 með 6% ársvöxtum frá
7. dezbr. 1929 til greiðsludags.

Málskostnaður í héraði og hæstarétti fellur
niður.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

 

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:
Mál þetta hefir höfðað að undangenginni árangurs-
lausri sáttatilraun, Jóhann Jósefsson á Hvammstanga, með

465

stefnu, útg. 1. marz b. a., gegn Hannesi Jónssyni kaupfé-
lagsstjóra á Hvammstanga, f. h. Kaupfélags Vestur-Hún-
vetninga, 5. st. Hefir stefnandi krafizt þess, að stefndi verði
dæmdur til þess að greiða se'r kr. 466,91 samkv. framl.
reikningi i vantalin vinnulaun frá 1927 og 1928 og i
vinnulaun frá 1929 ásamt 8% ársvöxtum frá sáttakæl'u-
degi til borgunardags, 8% vexti af kr. 13,58 frá 1. jan.
1928 til borgunardags og málskostnað að skaðlausu eða
eftir mati réttarins. Stefndur, sem hefir gagnstefnt i mal-
inu, hefir krafizt þess að verða algerlega sýknaður af
öllum kröfum og kærum aðalstefnanda. Í gagnsökinni
hefir aðalstefndur krafizt þess, að aðalstefnandi verði
dæmdur til þess að greiða se'r kr. 315,02, en til vara að
skuldajöfnuður verði gjörður á ofangreindri kröfu aðal-
stefnanda og kröfu aðalstefnds kr. 315,02. Svo krefst a'ð-
alstefndur málskostnaðar. Af hinni umstefndu upphæð að-
alstefnanda virðist samkv. hinum framl. reikningi hans í
réttarskj. nr. 4, kr.68.03 vera vantalin vinnulaun frá árun—
um 1927 og 1928, en kr. 84.13 virðist vera vantalin vinnu-
laun frá 1929, þar sem að þessi upphæð er mismunur á
kaupi þvi, er aðalstefnandi reiknar sér samkv. rskj. 4 og
kaupi því, er aðalstefndur hefir fært honum til tekna á
viðskiptareikningi sínum.

Á viðskiptareikningi aðilja fyrir árið 1929 hefir aðal-
stefndur fært aðalstefnanda til útgjalda skuld frá 1928
með kr. 170,97. Loks hefir sami fært sama til útgjalda á
viðskiptareikningi 1929 kr. 144,05, sem er skuld, er virðist
stafa frá árinu 1923. Ofangreindar upphæðir eru samt.
sem naest sú upphæð, er aðalstefnandi telur sig eiga til
góða hjá aðalstefndum.

Hér við athugast.

Að því er snertir hina 2 fyrsttöldu liði, er aðalstefnandi
telur vangoldið kaup frá árinu 1927—1929, heldur aðal—
stefndur því fram að aðalstefnanda hafi verið greitt hið
sama kaup og hinum öðrum starfsmönnum aðalstefnds.
Þar sem nú að aðalstefnandi hefir ekki mótmælt þessu,
eða sannað að honum hafi borið hærra kaup en aðal-
stefndur hefir fært honum til tekna, verður að sýkna að-
alstefnda af þvi að greiða þessa liði. Hvað viðvíkur liðns
um kr. 170,97, sem er skuld aðalstefnanda frá 1928, virð-
ist honum tvimælalaust bera skylda til þess að greiða

466

þessa skuld, þar sem hann hefir ekki fært nein gild rök
gegn greiðslu hennar og hefir sjálfur gengið inn á skulda-
iöfnuð í viðskiptum sínum við aðalstefnda sbr. rskj. nr. 4.

Liðurinn kr. 144,05 virðist stafa frá 1923. Upphæðin er
fyrst færð aðalstefnanda til útgjalda á viðskiptareikningi
_1929. Það virðist þvi verða að líta svo á með sérstöku til-
liti til þess, að aðalstefndur virðist ætið að hafa fært ser-
reikning yfir upphæð þessa, að upphæð þessi sé fyrnd og
ber því aðalstefnda ekki skylda til þess að greiða hana.

Samkvæmt ofansögðu verður að draga frá hinni um-
stefndll upphæð aðalstefnanda kr. 68,03 + kr. 84,13 +
170,97. Verða þá eftir kr. 143,78, er verður að skylda aðal-
stefnda til þess að greiða aðalstefnanda ásamt 6% árs-
vöxtum frá 7. dez. 1929 til borgunardags. Eftir þessum úr-
slitum þykir rétt, að málskostnaður falli niður i aðal— og
gagnsök.

Dómarinn lætur þess getið að vegna mikils embættis-
annrikís og fjarveru dómarans frá embættinu um hríð sé
dómur þessi fyrst uppkveðinn nú.

