Föstudaginn 26. febr, 1932.

Nr. 75/1931. Einar M. Jónasson (Sjálfur)
gegn
skiptaráðandanum í Barðastrandar-

sýslu, Bergi Jónssyni, og Jóni J. Maron
(Stefán J. Stefánsson) .

Úrskurður hæstaréttar.

Áfrýjandi hefir krafizt þess, að hæstaréttardóm—
ararnir, Eggert Briem og Páll Einarsson, viki úr
dómarasæti í máli þessu, þar sem þeim hafi verið
stefnt til að bera vitni í málinu og hinn fyrrnefndi
hafi borið þar vitni, að þeir séu viðriðnir málið og
ætla megi að þeir séu vilhallir.

Umboðsmaður stefndu mótmælti kröfu þessari
sem ástæðulausri.

Nefndir dómarar hafa engin afskipti haft af
máli því, er hér liggur fyrir að öðru leyti en því,
að þeir hafa dæmt í öðrum málum áfrýjanda, sem
snerta mál þetta að einhverju leyti, en þetta veitir
dómurunum hvorki rétt eða skyldu til að víkja úr
dómarasæti í þessu máli og þar sem spurningar
þær, er lagðar voru fyrir hæstaréttardómara Eggert
Briem, snertu að engu leyti mál það, er hér liggur
fyrir til úrlausnar og hið sama gildir um spurning-

494

ar þær, er áfrýjandi ætlaði að leggja fyrir hæsta-
réttardómara Pál Einarsson, er engin ástæða til að
taka kröfu þessa til greina.

Því úrskurðast:
Krafa þessi verður eigi tekin til greina.

