Miðvikudaginn 11. febr. 1931.

Nr. {lg/1930, H/F Otur (Petur Magnússon}
gegn
dómsmálaráðherra. f. h. Landhelgis-
sjóðs Íslands (Slel'au .l. Striánssnnl.

Fjarnám i skipi fyrir lmtnvörpuveiðasekiuni.

Ú rskurðu r f(igeturéttar lleykjaviku r ll.
<> kl. 1 9 3 (] : Hin umhe'ðuu fjárnámsgerö skal fram fara
a ábyrgð gerðarbeiðanda.

Dómur hæstaréttar.

Með því að lita verður svo á, að heimild 3. gr.
laga nr. 5, 18. mai 1920 til þess að leita fjárnáms
í skipi til fullnustu sektum, er skipstjóri þess hefir
verið dæmdur í fyrir brot á téðum lögum, sí— eigi

47

bundin því skilyrði. að krafa um viðurkenningu
þess réttar hafi verið gerð í refsimálinu gegn skip—
stjóranum eða að refsidómurinn heimili slíkt fjár-
nám serstaklega og að öðru leyti samkvæmt for-
sendum hins áfrýjaiia úrskurðar, er fallizt verður á
í öllum aðalatriðum, ber að staðfesta hinn áfrýjaða
úrskurð og eftirfarandi fjárnámsgerð.

Í málskostnað í hæstarétti greiði áfrýjandi
stefnda 150 kr.

Því dæmist rótt vera:

Hinum áfrýjaða úrskurði og eftirfarandi
fjárnámsgerð skal (')raskað.

Áfrýjandi, h/f Otur, greiði stefnda, dÓHle
málaráðherra, f. 11. Landhelgissjóðs Íslands.
150 kr. í málskostnað a'ð viðlagðrí aðför að"

lögum.

Sératkvæði varadómara, prófessors Einars Arn-
órssonar í málinu:

Nr. 98/1930 H/F Otur
gegn
dómsmálaráðherra, f. h. Landhelgis—
sjóðs Íslands

Aðiljar eru sammála um það, að í lögreglumál-
inu gegn Gísla Guðmundssyni, fyrrum skipstjóra
á botnvörpuskipinu Otrí. hafi ekki komið fram
krafa um það, að gera maetti fjárnám í skipi þessu
til lúkningar sektar þeirrar, cr dæmd yrði á hend—
ur honum, sem farinn var úr þjónustu áfrýjanda, er
lögreglumálið hófst og mátti því ekki skuldbinda
hann. Einnig er samkomulag um það í máli þessu.

45

að áfrýjanda hafi ekki verið veittur kostur & að
gæta hagsmuna sinna í téðu lögreglumáli. Og í dómi
í því máli var ekki heldur að því vikið, að gera
mætti fjarnám í skipinu til lúkningar sektum eða
kostnaði. Þótt heimilað sé í 3. málsgr. 3. gr. laga nr.
5 frá 18. mai 1920, að selja megi skip, að undan-
gengnu fjárnámi, til lúkningar sektum og kostnaði,
og skipseígaudi sé þar með í raun réttri gerður á-
byrðarirfsður á greiðslu sektar og kostnaðar, þá
verður ekki talið, að gerð sé með þessu lagaákvæði
undantekning frá hinni almennu reglu um það. að
dómur skuldbindi ekki óstefndan þriðja mann,
heldur að hér sé undirskilið, eins og jafnan, að full—
nægt sé venjulegum dómsskaparcglum, svo sem
þeirri, að krafa sé gerð á hendur hlutaðeiganda :'
flutningi málsins, að honum sé veittur kostur á að
gæta hagsmuna sinna og að sett sé í dóm tvímæla—
laust ákvæði um heimild til aðfarar á hendur hon-
um. Ekkert af þessum frumskilyrðum fyrir því, að
dómur megi skuldbinda hann, er hér fyrir hendi.
Fyrir því brast heimild í máli þessu til þess að gera
fjarnám í áðurnefndu skipi, og ber því, samkvæmt
kröfu áfrýjanda, að fella hinn áfrýjaða úrskurð og
fjárnám það, sem gert vari skipinu samkvæmt hon-
um, úr gildi.

Samkvæmt þessum úrslitum þykir rétt, að stefndi
greiði áfrýjanda kostnað af áfrýjun málsins, og
þykir hann hæfilega ákveðinn 300 krónur.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði úrskurður skal úr gildi felldur
og fjárnámið niður falla. Í málskostnað fyrir
hæstarétti greiði stefndi, dómsmálaráðherra, f

49

11. Landhelgissjóðs Íslands, áfrýjanda, h/f Otri,
kr. 300.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri að-
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Í fógetaréttarmáli þessu hefir gerðarbeiðandi farið
þess á leit, að gert yrði fjarnám i hotnvörpungnum „Otur“,
R. E. 245, til tryggingar eftirstöðvum af sekt, er Gísli
Guðmundsson skipstjóri á nefndu skipi hafði með dómi
hæstaréttar 22. mai f. á. verið dæmdur til þess að greiða,
fyrir ólöglegar veiðar í landhelgi.

Með því, að gerðarþoli mótmælti framgangi þessarar
gerðar, lögðu aðiljar atriðið undir úrskurð fógetaréttarins.

Málavextir eru þeir, að haustið 1927 var dómfelldi
kærður fyrir ólöglegar veiðar í landhelgi, var hann fund-
inn sekur og dæmdur í lögreglurétti Reykjavíkur 30. marz
1929 i 14000 króna sekt, en til vara 7 mánaða einfalt
fangelsi. Eftir ósk hans hafði dómi þessum verið skotið
til hæstaréttar, og var í málinu þar kveðinn upp dómur
22. maí 5 á. og var sektarupphæðin .staðiest að öllu
leyti, en vararefsing kærða færð úr 7 mánuðum upp i
8 mánuði. Með því að sekt þessi fékkst ekki greidd, var
Gisli Guðmundsson, sem þá var vikinn af skipinu „Otur“,
settur í fangahúsið 16. júní þ. á. kl. “% f. h. og skyldi
hann þar afplána sektina, en þar sem hann, að dómi fanga-
húslæknis, þótti ekki fær um að taka út refsingu vegna
vanheilsu, var hann látinn laus aftur 7. júlí þ. á. kl. 11%
e. h. og var þá eftir vottorði lögreglustjórans hér, sem
lagt verður til grundvallar um það atriði, búinn að afplána
sem svarar 1230 krónum af sektinni, en fyrir eftirstöðv-
unum kr. 12770,00 er nú beiðzt fjárnáms i áðurnefndu
skipi.

Gerðarbeiðandi byggir kröfu sína á þvi, að Gisli Guð—
mundsson hafi sem skipstjóri á botnvörpungnum „Otri“
R. E. 245, verið dæmdur fyrir ólöglegar veiðar { landhelgi,
og þar sem sektin hafi ekki fengizt greidd, þá sé heimild
til i 3. mgr. 3. gr. laga nr. 5, frá 18. maí 1920 að gera fjár-

4

50

nám í nefndu skipi fyrir eftirstöðvum sektarinnar, enda
þótt aðfararheimildin standi ekki i dómnum.

Gerðarþoli mótmælir þvi hinsvegar fyrst og fremst, að
fjárnámsheimildin sé í gildi með þvi að liðnir séu rúmir
15 mánuðir frá því að dómur var uppkveðinn í hæstarétti
og þar til fjárnáms er beiðzt og telur, að fjárnárn skuli fara
fram fyrir slíkri sekt sem þessi, hæfilegan: tíma eftir að
endanlegur dómur er uppkveðinn, og byggir hann þetta á
3. gr. 3 mgr. fyrrgreindra laga. Þá telur hann og, að fjár-
námsheimildin sé glötuð vegna þess, að skipstjórinn sé
farinn af skipinu. Ennfremur álítur hann, að með því að
skipstjórinn. hafi verið settur í fangahúsið til að afplána
sektina, þá sé jafnframt heimild gerðarbeiðanda brott fall—
in til þess að krefjast fjárnáms þessa því báðar leiðir verði
ekki farnar. Loks telur hann það geta orkað tvímælis,
hvort ekki hefði þurft að gera kröfu um það lindir rekstri
málsins, að fjarnám þetta mætti gera.

Samkvæmt tilvitnuðu lagaákvæði má leggja löghald á
skip og selja, að undangengnu fjárnámi, til lúkningar i—
dæmdum sektum samkvæmt lögum. Nú hefir löghald ekki
farið fram í skipinu og er þá spurning urn, hvort hið um—
beðna fjarnám sé óheimilt þegar af þessari ástæðu. Þetta
verður þó ekki talið, með þvi að löghald er aðeins ráð—
stöfun til tryggingar þvi, að fjárnámshæfu verðmæti sé ekki
raskað og það sé til staðar er aðfararheimild er fyrir hendi.

Þarnæst er það að athuga, hvort hæstaréttardómurinn,
sem gerðarbeiðandi byggir kröfu sína á, felur i sér heim-
ild til fjárnáms í skipinu til fullnustu hinni {dæmdu sekt,
þar sem þetta er ekki orðað í dómnum, það er að segja,
hvort það er nauðsynlegt að taka hina Iögmætu fjárnáms-
heimild upp í dóminn svo að aðför megi gera i skipinu.

Hið umrædda ákvæði er sett í lögin til þess að tryggja
það svo vel sem verða má, að fullnægja megi refsingunni,
og fyrirskipar þvi að fara megi þá leið, sem er að vissu
leyti samkynja refsing upptekt veiðarfæra og afla, sem
eru eign útgerðarmanns, að leita í skipinu sjálfu fullnustu
fyrir sektum. Þegar sektardómur liggur fyrir er þá eo ipso
fengin heimild til að ganga að hinn lögmæta verðmæti til
fullnustu dóminum, og þykir því ekki beinlínis nauðsyn
á að þessi heimild sé endurtekin þar berum orðum.

51

Þar sem ekki verður fallist á það, að þessi lögmælti
réttur sé háður sérstakri fyrningu og falli niður við það,
að hinn brotlegi skipstjóri víki af skipinu eða að gerð sé
tilraun til fullnustu dómsins með afplánun sektarinnar,
þykir kröfu gerðarbeiðanda, um að fá fullnægt sektará-
kvæði dómsins til hlítar með fjárnámi i skipinu, eiga að
taka til greina beinlinis án þess að leggja þurfi fyrst lög-
hald á skipið og leita staðfestingar þess með venjulegu
einkamáli.

