Mánudaginn 29. febr. 1932.

Nr. 75/1931. Einar M. Jónasson (Sjálfur)
gegn
skiptaráðandanum í Barðastrandar-
sýslu, Bergi Jónssyni, og Jóni J.
Maron (Stefán J. Stefánsson).

Krafa um ómerkingu skiptafundargerðar eigi tek-
in til greina.
Skíptafundurgerðir Barðastrandarsýslu 28. marz og 8.
maí 1931.

Dómur hæstaréttar.

Í marzmánuði 1926 tók áfrýjandi, er þá var
skiptaráðendi Barðastrandarsýslu, hú Hannesar B.
Stephensen & Co. á Bíldudal til þrotabússkipta og
var búið undir skiptum hjá honum þar til að hon-
um i lok nóvembermánaðar 1927 var vikið frá em-
bætti. Á þeim tíma, er áfrýjandi fór með skipti bús—
ins, voru eigur þess seldar og nokkuð af andvirði
þeirra var greitt til hans. Tók ríkissjóður á sig
að greiða inneign þrotabúsins hjá honum, en fékk
síðan dóm á hendur áfrýjanda fyrir upphæð þeirri,
er talið var, að búið ætti innistaudandi hjá honum.
Eftir að áfrýjanda var vikið frá embætti, verður

495

eigi af skjölum málsins séð, að neitt hafi verið átt
við skipti á þrotabúinu, þar til skiptafundur var
haldinn í því 28. marz f. á. Á þeim skiptafundi
lagði hinn stefndi skiptaráðandi, Bergur Jónsson,
er tekið hafði við sýslumannsembætti Barðastrand-
arsýslu eftir áfrýjanda, fram skrá yfir eignir og
skuldir þrotabúsins og frumvarp til úthlutunar-
gjörðar. Á skiptafundi þessum mætti enginn af
hálfu áfrýjanda og var eigna— og skuldaskrá bús-
ins samþykkt með óverulegri breytingu. Þ. 8. maí
5. á. var svo haldinn lokaskiptafundur í búinn og
eigum búsins úthlutað i skuldirnar í samræmi við
úthlutunarfrumvarpið.

Báðum þessum skiptagjörðum hefir áfrýjandi
skotið til hæstaréttar með stefnu, dags. 21. júlí f.
á., og hefir hann krafizt þess, að þær verði ómerkt-
ar, að skiptaráðandinn, Bergur Jónsson, verði
sektaður og víttnr fyrir ástæðulausan drátt á skipt-
unum, fyrir misbeiting á embættisvaldi í sambandi
við eigur búsins og fyrir óhæfilegan framdrátt ein-
stakra kröfuhafa á kostnað ríkissjóðs. Svo hefir
hann og krafizt, að hinir stefndu verði in solid-
um eða hvor þeirra um sig dæmdur til að greiða sér
málskostnað fyrir hæstarétti eftir mati réttarins.

Af hálfu hinna stefndu hefir hinsvegar verið
krafizt staðfestingar á skiptaréttargjörðunum og
málskostnaðar fyrir hæstarétti.

Ein af ástæðum áfrýjanda fyrir ómerkingar—
kröfunni er sú, að með eigna- og skuldaskrá þrota-
búsins og úthlutunargjörðinni sé rétti ríkissjóðs
hallað og hefir hann skýrt svo frá hér fyrir réttin-
um, að hann hafi heimild fjármálaráðuneytisins til
þess að koma fram með þessa ómerkingarástaeðu.
En þessu hefir verið mótmælt og þar sem fjármála-

496

ráðuneytið hefir eigi áfrýjað skiptunum og ekkert
er komið fram í málinu, er bendir til þess, að það
vilji eigi una við skiptin, þá verður ekkert tillit tek-
ið til þessarar ómerkingarástæðu.

Í annan stað rökstyður áfrýjandi ómerkingar-
kröfu sína með þvi, að framangreind skiptaréttar-
höld hafi verið auglýst með of stuttum fyrirvara,
hafi auglýsingin um þau ekki verið birt í Lögbirt—
ingablaðinn fyrr en 26. marz f. á. og hún eigi komið
sér í hendur fyrr en eftir að skiptaréttarhaldið 28.
marz f. á. var um garð gengið, og því hafi hann ver—
ið útilokaður frá að láta mæta þar. Það er nú að
vísu rétt, að auglýsingin um skiptaréttarhöldin, er
dags. var 18. marz f. á., var eigi birt í Lögbirtinga-
blaðinu fyrr en 26. s. m., eða tveimur dögum áður
en fyrra skiptaréttarhaldið fór fram, en þar sem
þess er getið í skiptabókinni, að réttarhöldin hafi
einnig verið boðuð með uppfestri auglýsingu á
Bíldudal, þá verða skiptaréttargjörðirnar ekki 6-
merktar fyrir þessa sök, sbr. 23. gr. skiptalaganna.

Loks hefir áfrýjandi krafizt ómerkingar fyrir þá
sök, að hinn stefndi skiptaráðandi hafi synjað um-
boðsmanni sínum að mæta í lokaskiptare'ttarhald—
inn 8. maí f. á. Í skiptabókinni er þess getið, að um-
boðsmaður áfrýjanda hafi verið mættur á skipta—
fundinum, en að honum af þar tilgreindum ástæð—
um hafi verið synjað um atkvæðisrétt, og má fall-
ast á, að það hafi verið rétt, þar sem áfrýjandi
hafði eigi, svo séð verði, gjört neina kröfu í þrota-
búið, og ríkissjóður hafi svo sem áður segir tekið að
sér að greiða innieign þrotabúsins hjá áfrýjanda.

Samkvæmt því, er sagt hefir verið, verður krafa
áfrýjanda um ómerking skiptaréttargjörðanna ekki
tekin til greina.

497

Að því, er snertir kröfur áfrýjanda um ábyrgð á
hendur skiptaráðanda, þá eru þær eigi á neinum
rökum reistar, að því undanskildu, að mikill drátt-
ur hefir orðið á skiptum húsins, sem eigi er nægi-
lega réttlættur, en þar sem eigi verður séð, að drátt-
urinn hafi bakað áfrýjanda tjón, þá er eigi ástæða
til að taka sektarkröfuna til greina, enda hefir
skiptaráðanda eigi verið stefnt til ábyrgðar fyrir
meðferð hans á búinu.

Eftir framangreindum úrslitum þykir rétt, að á-
frýjandi greiði hinum stefndu málskostnað fyrir
hæstarétti, er ákveðst 100 kr. til hvors þeirra um sig.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjuðu skiptaréttargjörðum skal ó-
raskað.

Áfrýjandinn, Einar M. Jónasson, greiði
skiptaráðandanum í Barðastrandarsýslu, Bergi
Jónssyni, og Jóni J. Maron á Bíldudal, hvorum
um sig 100 kr. í málskostnað fyrir hæstarétti,
að viðlagðri aðför að lögum.

