Mánudaginn 7. marz 1932.
Nr. 95/1931. Valdstjórnin (Pétur Magnússon)
gegn
George Alfred Camburn
(Lárus Fjeldsted).

Botnvörpuveiðabrot.

Dómur lögreglurétlar Siglufjarðar 5. ágúst 1931: Kærð-
ur, George Alfred Camhurn, greiði 14000 kr. sekt til Land-
helgissjóðs Íslands, en verði sektin eigi greidd innan mán-
aðar frá lögbirtingu dóms þessa, komi í stað sektarinnar
7 mánaða einfalt fangelsi. Atli og veiðarfæri, þar með
taldir allir dragstrengir, séu upptækt og eign Landhelgis-
sjóðs. Kærður greiði og allan af máli þessu löglega leidd-
an og leiðandi kostnað, þar með talin laun verjanda, Alf.
Jónssonar, 40 kr.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Út af villandi orðalagi í forsendum hins áfrýjaða
lögregluréttardóms skal tekið fram, að staðar—
ákvarðanir þær, er varðskipið gerði kl. 14,20 og
kl. 14,34, eiga, eins og skýrsla varðskipsforingjans
ljóslega ber með sér, við stað varðskipsins sjálfs á
þessum tíma og miðanir frá varðskipinu til togar-
ans, en að þessu athuguðu og að öðru leyti með
skírskotun til forsenda dómsins er það sannað, að
kærði, George Alfred Camburn, skipstjóri á botn-
vörpuskipinu G. Y. 108 Itonian frá Grimsby, hefir
hinn 2. ágústmánaðar gerzt sekur um fiskiveiðar
með botnvörpu langt inni í landhelgi á :'Skjálf—
andaflóa.

Ennfremur hefir formaðurinn á vélbátnum Geir
Goði og 4 hásetar á bátnum gefið þá skýrslu og
síðan staðfest hana með eiði fyrir rétti, að þeir

500

hinn 17. maí f. á. kl. 7—8 f. h. hafi séð nefnt botn-
vörpuskip vera að veiðum með bakborðsvörpu í sjó
á svokölluðum Hafnaleir suður af Stafnesi i Gull—
bringusýslu og miðuðu þeir stað botnvörpuskipsins
þannig: Vatnsfell öðru nafni Bæjarfell á Reykja-
nesi laust við Hafnabergstá og Keilir um Þórs—
höfn. Hefir skipherrann á varðskipinu Þór og for—
stöðumaður stýrimannaskólans í Reykjavik, hvor
í sínu lagi, merkt stað þennan á sjóbréf, er lögð
hafa verið fram í hæstarétti, og er hann um 2 sm.
innan landhelgislinu. Styðst skýrsla þessi ennfrem—
ur við það, að formaðurinn á vétbátnum Björgvin
hefir borið það fyrir rétti, að hann hinn sama dag
kl. 7,30 f. h. hafi séð nefnt botnvörpuskip að veið-
um með bakhorðsvörpu í sjó á þessum miðum:
Vatnsfell laust við Hafnabergstá og Keilir um
Hafnir, og hefir skipherrann á varðskipinu Þór og
forstöðumaður stýrimannaskólans einnig merkt
þennan stað á sjóbréf, er lögð hafa verið fram í
hæstarétti. Er þessi staður nokkru sunnar og um
2,3 sm. innan landhelgislínu.

Kærði hefir viðurkennt, að hann hinn 17. maí f.
á. hafi verið skipstjóri á nefndu botnvörpuskipi,
og að það geti verið rétt, að hann nefndan dag, 17.
mai f. á. hafi verið að botnvörpuveiðum í landhelgi
á þeim stað, er i skýrslum þessum greinir.

Með skýrslum þessum er það sannað, að kærði
einnig hinn 17. maí f. á. hefir verið að fiskveiðum
i landhelgi.

Með þessu hefir kærði gerzt brotlegur gegn 1. gr.
laga nr. 5, 18. maí 1920, og ákveðst refsing hans
samkvæmt 3. gr. nefndra laga og með hliðsjón af
því að gullgengi íslenzkrar krónu er nú 58,79,
20000 kr. sekt til Landhelgissjóðs Íslands og af-

501

plánist sekt þessi með 8 mánaða einföldu fangelsi
verði hún eigi greidd innan 4 vikna frá birtingu
dóms þessa.

Um upptöku afla og veiðarfæra og um mals-
kostnað skal lögregluréttardóminum óraskað.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakarinnar,
þar með talin málflutningslaun sækjanda og verj-
anda í hæstarétti, 100 kr. til hvors.

Þvi dæmist rétt vera:

Kærði, George Alfred Camburn, skipstjóri
á botnvörpuskipinu G. Y. 108 Itonian frá
Grimsby, greiði 20000 kr. sekt til Landhelgis-
sjóðs Íslands, er afplánist með 8 mánaða ein-
földu fangelsi, ef sektin verður eigi greidd inn—
an 4 vikna frá birtingu dóms þessa.

Um upptöku afla og veiðarfæra og um máls-
kostnað skal lögregluréttardóminum óraskað.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakar-
innar, þar með talin málflutningslaun sækj-
anda og verjanda í hæstarétti, Péturs Magnús—
sonar og Lárusar Fjeldsted, 100 kr. til hvors.

Dóminum ber að fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af hálfu valdstjórnarinnar gegn
George Alfred Camhurn, skipstjóra á togaranum Itonian
frá Grimsby, merktum G. Y. 108, fyrir brot á ákvæðum laga
5/1920 um hann gegn botnvörpuveiðum i landhelgi. Mála-
vextir eru þeir, sem nú skal greina:

