Sunnudaginn 2. þ, m. kom varðskipið Þór frá Flatey
á Skjálfandaflóa og hélt suður með landi. Kl. 13.50 sást

502

togari i lendhelgi. Kl. 14,20 var á varðskipinu gerð eftir-
farandi staðarákvörðun togarans.

Víkurhöfði # Hagangsta og < til Brúnkolls 92“, var
togarinn þá að bera í Saltvík og var þá að minnsta kosti
(Sl/_» sjómílu innan landhelgi. Kl. 14,25 var á varðskipinu
dregið upp stöðvunarmerki M.N. og blásið í eimpipu, til
þess að á togaranum yrði tekið eftir stöðvunarmerkinu,
enda logn og togarinn þá um 1800 metr. frá varðskipinu.
lil. 14,27 var frá varðskipinu skotið lausu skoti á togar-
ann, kl. 14,28 aftur öðru lausu skoti, kl. 1453 aftur
þriðja lausu skoti, kl. 14,30 aftur fjórða skoti, kúluskoti,
kl. 14,311/_» aftur fimmta skoti, kúluskoti, kl. 1433 aftur
sjötta skoti, kúluskoti, kl. 1434 aftur 7. skoti, ku'luskoti.
Kl. 14,34 var eftirfarandi staðarákvörðun togarans gerð
frá varðskipinu:

Tjörnestá
> 15“.40'
Fossinn N. við Hringver
> 37“
Húsavíkurkirkja
var þá togarinn rúmar 4 sjómílur innan landhelgi og um
1200 metra frá varðskipinu.

Kl. 14,35 var frá varðskipinu skotið 8. skoti, kúluskoti,
kl. 14,36 var skotið 9. skoti, kúluskoti, kl. 14,37 var skotið
10. skoti, kúluskoti, kl. 14,40 var skotið 11. skoti, kúlu-
skoti, kl. 14,42 var skotið 12. skoti, kúluskoti, kl. 14,44 var
skotið 13. skoti, kúluskoti, kl. 14,50 var skotið 14. skoti,
kúluskoti, kl. 14,52 var skotið 15. skoti, kúluskoti, kl. 14,55
var skotið 16. skoti, kúluskoti, kl. 15,01 var skotið 17. skoti,
kúluskoti, kl. 15,10 var skotið 18. skoti, kúluskoti, og voru
13 siðustu skot varðskipsins miðuð ýmist á reiða eða
reykháf togarans, sem nam staðar fyrst kl. 15,14, og kl.
1_5,15 er varðskipið komið að togaranum. Er þá á varð-
skipinu gerð eftirfarandi staðarákvörðun togarans:

N. K, Lágey
> 29“ 10'
Tjörnesviti
> 700 30'
N. K. Lundey

dýpi 150 m., er gefur stað togarans 1 sm. utan landhelgi

503

og hafði varðskipið þá elt togarann 1 klst. og 5 mínútur
með 10,5 til 11 mílna hraða, nær því beint frá landi.

Kærður, George Alfred Camburn, hefir í réttinum strax
kannast við, að staðarákvarðanir varðskipsins vaeru rétt-
ar, og síðar viðurkennt að hafa verið að botnvörpuveiðum
á þessum slóðum i landhelgi þennan dag, nokkru áður
en varðskipið kom að.

Þá liggur fyrir í málinu vottorð 6 manna um að kærð—
ur hafi verið að botnvörpuveiðum 17. maí s. 1. i landhelgi
út af Kirkjuvogi og hafa vottorðsgefendur unnið eið að
því, en skipherrann á varðskipinu Þór tekið staðar—
ákvarðanir samkv. miðum þeim, er vottorðin greina, og
gefur það stað togarans 2 og 2,3 sjómílur innan landhelgi.
Kærður telur að verið geti, að hann hafi téðan dag verið
að botnvörpuveiðnm þarna í landhelgi, en að hann muni
það ekki og að það hafi verið sér óafvitandi, ef svo hafi
verið.

Af því er framan segir, verður að telja fullsannað, að
kærður hafi verið að hotnvörpuveiðum innan landhelgi
17. maí s. 1. út af Kirkjuvogi og 2. 13. m. á Skjálfanda-
flóa. Kærður hefir eigi aður sætt refsingu af hálfu þess
opinbera. Kærður hefir með fyrrgreindu athæfi sínu gerzt
brotlegur gegn 1. grein laga 5/1920 um hann gegn botn-
vörpuveiðum í landhelgi og er sektin með tilliti til þess,
að ísl. pappírskróna jafngildir nú kr. 81,74, sjá ennfrem-
ur lög 4/1924, hæfilega ákveðin 14000 kr. sekt í Land—
helgissjóð Íslands og afli og veiðarfæri, þar með taldir
allir dragstrengir, upptækt og eign sama sjóðs.

Ef sektin verður eigi greidd innan mánaðar frá lög-
birtingu dóms þessa, komi í hennar stað 7 mánaða ein-
falt fangelsi.

Svo greiði og kærður allan af málinu löglega leiðandi
kostnað, þar með talin málsvarnarlaun verjanda. Alf.
Jónssonar, 40 kr.

Á rekstri málsins hefir enginn óþarfa dráttur orðið.

504

