Föstudaginn 13. febr. 1931.
Föstudaginn 13. febr. 1931.

Nr. 33/1930. Kristín J. Hagbarð
(Stefán .l. Stefánsson)
gegn
félagi íslenzkra stórkaupmanna
(Petur Magnusson).

Skaðabótakrafa m. m. eigi tekin til greina.

Dómur bæjnrþings Reykjavíkur 30.jan.
1930: Steindir, Arent Claessen, Björn Ólafsson, Ingimar
Brynjólfsson, Hallgrimur Benediktsson og Tómas Tómas-
son, skulu vera sýknir af kröfum stefnöndu, Kristínar J.
Hagbarð, í máli þessu.

Stefnanda greiði hinum stefndu kr. 100,00 í málskostnað

innan fimmtán daga frá lögbirtingu dóms þessa að við-
lagðrí aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Samkvæmt ástæðum hins áfrýjaða dóms ber að
staðfesta hann.

Áfrýjandi greiði stefnda málskostnað í hæsta—
rétti með 200 kr.

52

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða dómi skal óraskað.

Áfrýjandi, Kristin J. Hagbarð, greiði stefnda,
félagi íslenzkra stórkaupmanna, málskostn-
að í hæstarétti með 200 kr. að viðlagðri að-
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir árangurslausa sáttaumleitan, höfð-
að fyrir hæjarþinginu með stefnu, útgefinni 10. sept. s. 1.,
af Kristinu J. Hagbarð kaupkonu hér í bæ, gegn stjórnend-
um „Félags islenzkra stórkaupmanna“, þeim stórkaup-
mönnunum: Arent Claessen, Birni Ólafssyni, Ingimar
Brynjólfssyni og Hallgrími Benediktssyni og ölgerðar-
manni Tómasi Tómassyni, öllum hér í bænum, til ómerk<
ingar, og sekta fyrir meiðyrði og greiðslu skaðabóta að
upphæð kr. 15.000.00, auk málskostnaðar að skaðlausu í
máli þessu 'eftir mati réttarins.

Málavextir eru þeir, að með bréfi, dags. 2. apríl 1929,
tilkynnti „Félag íslenzkra stórkaupmanna“ stetnöndu, að
hún ætti vangoldna skuld hjá einum félagsmanna að upp-
hæð kr. 1217.19. Í bréfi þessu var einnig tekið fram, að
ef athugasemdir bærust ekki frá henni innan þriggja daga
eða ef skuldin yrði ekki jöfnuð við réttan aðilja innan
sama frests, yrði nafn stefnöndu birt á næstu vanskila-
skrá“ félagsins. Með bréfi, dags. 5. apríl, sem lagt hefir
verið fram í eftirriti, svaraði stefnanda bréfi félagsins, og
taldi skuldina ekki þannig til komna, að rétt væri að setja
nafn hennar á „vanskilaskrá“ félagsins, þó að skuldin yrði
ekki greidd, en eigi að síður var það gert litlu siðar sam-
kvæmt „Samþykkt um lánsverzlunarskilmála“, gerðri á
félagsfundi 26. nóv. 1928.

Stefnanda telur nú, að eftir 10. gr. samþykktar þess—
arar, sem hún hefir lagt fram, sé nafn hennar sett á „van—
skilaskrána“ algerlega að ástæðulausu, því að í greininni
sé skýrt tekið fram, að samþykktin sé aðeins bindandi

53

fyrir viðskipti stofnuð eftir 1. jan. 1929, en skuld sú, er
hún hafi verið sett á „vanskilaskrá“ fyrir, stafi af viðskipt-
um stofnuðum tyrir þann tíma. Auk þess hafi skuldin
verið talin ranglega of há eða kr. 1217.19 i stað kr. 1185.69.
Vegna þessarar ráðstöfunar „Félags íslenzkra stórkaup-
ynanna“ kveðst stefnanda hafa orðið fyrir miklum álits-
hnekki, trautsspjölium og ijárhagstjóni, en stjórnendur
félagsins eða hinir stefndu beri ábyrgð á ráðstöfuninni,
því að i 4. gr. fyrrgreindrar samþykktar sé svo ákveðið,
að stjórn félagsins taki ákvarðanir um það, hverjir skuli
settir á „vanskilaskrá“, og hefir stefnanda nú höfðað mál
þetta á hendur stjórnendum og gert þær réttarkröfur, að
ráðstöfunin verði ómerkt og stefndir verði auk þess hver
fyrir sig látnir sæta sektum fyrir hana og dæmdir in solid-
um til þess að greiða kr. 15000.00 í skaðabætur vegna
hennar. _

Steindir hafa mótmælt kröfum stefnöndu og krafizt
þess, aðallega, að verða algerlega sýknaðir af þeim, og enn-
fremur, að þeim verði tildæmdur málskostnaður eftir mati
réttarins. Til vara hafa þeir mótmælt skaðabótakröfu
stefnöndu sem allt of hárri.

Það verður að teljast nægilega upplýst, að skuld sú, er
stefnanda var sett á „vanskilaskra“ fyrir, hafi verið stofn»
lið fyrir 1. jan. 1929, en það atriði skiptir ekki máli, því
að rétturinn litur svo á eins og stefndir hafa haldið fram,
að 10. gr. fyrrgreindrar samþykktar, eigi eftir anda og til»
gangi'samþykktarinnar að skiljast svo, að félagsmönnum i
„Félagi íslenzkra stórkaupmanna“ sé skylt að tilkynna
stjórnendum félagsins vanskil, er verða hjá viðskipta-
mönnum þeirra frá ársbyrjun 1929, en jafnframt sé þeim
heimilt að tilkynna vanskil vegna fyrri viðskipta. Þá ber
og á það að líta, að stefnanda hefir viðurkennt það, að
hún hafi í byrjun januar 1929 gert samning um greiðslu
skuldar þeirrar, er hún var sett á „vanskilaskrá“ fyrir,
við skuldareiganda á þá leið, að hún greiddi af henni 500
krónur mánaðarlega þar til skuldinni væri lokið. Kveðst
stefnanda hafa greitt afborgunina í febrúar, en ekki hafa
getað greitt hana í marz vegna ýmsra skatta, er hún hafi
orðið að greiða af eignum sínum í þeim mánuði. Hefil-
stefnandn afsakað greiðsludráttinn með því, að samning—

54

urinn um greiðslu skuldarinnar hafi verið því skilyrði
bundinn „að ástæður hennar leyfðu“, en þetta skilyrði
hefir hún ekki sannað gegn mótmælum stefudra, Það verð—
ur því og að teljast nægilega upplýst, að stefnanda var i
vanskilum með skuldina og var þá skuldareigandanum
samkvæmt framansögðu heimilt að tilkynna stjórnendum
félagsins vanskilin og stjórnendunum (hinum stefndu)
aftur heimilt og jafnvel skylt eftir 4. gr. samþykktarinn-
ar að tilkynna félagsmönnum þau. Og þó skuldin hafi
reynzt nokkrum krónum lægri í raun og veru en hún var
talin á „vanskilaskrá“, þá hefir það að áliti réttarins eng-
in áhrif á réttmæti þeirrar ráðstöfunar stefndra að setja
stefnöndu a skrána vegna vanskilanna, þar sem hún bauð
ekki fram greiðslu eða samdi um þann hluta skuldarinnf
ar, er hún viðurkenndi, þegar hún fékk fyrrgreinda aðvör-
un i'rá félaginu.

Samkvæmt framansögðu og eftir því, sem fyrir liggur,
litur rétturinn svo á, að framangreind ráðstöfun stefndra,
að setja stefnöndu á „vanskilaskrá“ „Félags íslenzkra stór-
kaupmanna“ hafi verið eins og á stóð algerlega réttmæt.
og verði stefnanda þvi að þola bótalaust, þó að hún kunni
að hafa orðið fyrir óþægindum og tjóni vegna ráðstöfun-
arinnar, þvi að sjálfsögðu verður það að teljast heimilt,
að menn taki sig saman um það, að skýra hver öðrum frú
innbyrðis, ef viðskiptamenn þeirra standa ekki við skuld—
bindingar sinar gagnvart þeim, og þá jafnframt að bindast
samtökum um það, hvaða viðurlögum þeir beiti gagnvart
vanskilamönnunum, en ekki er upplýst, að stefndir hafi
tilkynnt öðrum en félagmönnum sinum um vanskil stefn-
öndu.

Úrslit málsins verða þá þau, að stefndir verða alger-
lega sýknaðir af öllum kröfum stefnöndu i málinu, og
þykir eftir þeim úrslitum hæfilegt, að stefnanda greiði
stefndum kr. 100.00 i málskostnað.

Vegna embættisanna hefir dómur eigi orðið kveðinn
upp í máli þessu fyr en nú.

55

