Miðvikudaginn 16. marz 1932.

Nr. 77/1931- Útbú Landsbanka Íslands, Eskifirði
(Th. B. Líndal)

gegn
Sigurði Kristjánssyni, f. h. hlutafé-
lagsins Shell á Íslandi
(Jón Ásbjörnsson)
og Þórhalli Sæmundssyni (Enginn).

Viðurk. sjóveðsr. samkv. 236. gr. sigll. i vélbáti
fyrir vöruúttekt, nauðsynl. til framhalds veið-
um bátsins utan heimilisstaðar.

Dómur sjóréttar Vestmannaeyja 18. marz 1931: Stefnd-
ur, Þórhallur Sæmundsson, greiði stefnanda, Stefáni
Árnasyni, {. h. umboðsmanns h/f „Shell“, kr. 1617,75 á-
samt 6% ársvöxtum frá 1. október 1930 til greiðsludags
og i málskostnað kr. 89,25. Þá hefir stefnandi sióveðrétt i
v/b Siðuhalli, V. E. 285, fyrir hinn dæmda og rétt til þess
að láta selja bátinn á uppboði til lúkningar því.

Dóminum að fullnægja innan þriggja sólarhringa frá
löglegri birtingu hans að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Þegar mál þetta var tekið fyrir i hæstarétti 30.
okt. f. á. var mætt í því af hálfu hlutafélagsins
Shell á Íslandi, en þar sem enginn mætti af hálfu
stefnda, Þórhalls Sæmundssonar, hefir málið ver-
ið rekið skriflega samkv. 38. gr. hæstaréttarlag-
anna.

Með dómi, uppkveðnum i sjóre'tti Vestmanna—
eyja 18. marz f. á., var stefndi, Þórhallur Sae-
mundsson, dæmdur til að greiða hlutafélaginu
Shell á Íslandi kr. 1617,75 ásamt 6% ársvöxtum
frá 1. okt. 1930 |til greiðsludags og kr. 8925 i máls-
kostnað, og var dómhafa jafnframt dæmdur sjó-

530

veðréttur i vélbátnum .Siðuhalli, V. E. 285, fyrir
greindum upphæðum.

Nú hefir áfrýjandi, er hafði látið mæta fyrir sjó-
dóminum og þar mótmælt sjóveðréttinum, krafizt
þess, að dómi þessum verði hrundið og breytt þann-
ig, að sjóveðrétturinn i vélbátnum verði látinn falla
niður og stefndi dæmdur til að greiða málskostnað
fyrir sjódómi og hæstarétti eftir mati réttarins.

Svo sem fram er tekið í hinum áfrýjaða dómi
átti vélbátur sá, er ræðir um í máli þessu, heimili
í Vestmannaeyjum, en stundaði veiðar fyrir Norð-
urlandi 3—4 mánuði vorið og sumarið 1930, en
lagði afla sinn á land á Siglufirði um veiðitímann
og fékk þar olíu og ýmsar aðrar nauðsynjar til út—
gerðarinnar, er því ómótmælt haldið fram af
stefnda, að eigandi bátsins, Þórhallur Sæmunds-
son, hafi ekki verið nyrðra á umræddu tímabili og
hafi engan umboðsmann haft þar að öðru leyti en
því, sem skipstjóri kom fram fyrir hann sam-
kvæmt stöðu sinni. Krafa hlutafélagsins að upp-
hæð kr. 1617,75 er fyrir olíu til bátsins, tekna &
tímabilinu frá. 30. maí til 6. septhr., og hefir skip-
stjórinn ritað á reikninginn vottorð um það, að
hann hafi sjálfur beðið um olíuna.

Þar sem skipið svo sem sagt hefir verið var statt
utan heimilis síns og úttektin var gerð til „fram-
halds ferðar skipsins“, að vísu eigi aðeins til fram-
halds einstakrar útilegu heldur til framhalds veið-
anna við Norðurland nefnt timabil, verður að líta
svo á, að skipstjóri hafi samkvæmt stöðu sinni
haft heimild til að skuldbinda útgerðarmanninn
með úttekt þessari og hefir stefndi því samkvæmt
4 mgr. 236. gr. siglingalaganna öðlast sjóveðrétt
i vélbátnum.

531

Það ber því samkvæmt kröfu stefnda að stað-
festa hinn áfrýjaða dóm, en eftir atvikum þykir
rétt, að málskostnaður í hæstarétti falli niður.

Þvi dæmist re'tt vera:

Hinum áfrýjaða sjóréttardómi skal vera 6-
raskað, málskostnaður í hæstarétti fellur
niður.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta hefir stefnandinn, Stefan Árnason, hér, f. 11.
umboðsmanns h/f Shell á Siglufirði, höfðað fyrir sjódóm-
inum, með stefnu, útg. 8. nóv. f. á., gegn stefnda, Þórhalli
Sæmundssyni lögfræðing fra Hnífsdal, eiganda v/b Síðu—
halls, V. E. 285, til greiðslu skuldar, að upphæð kr. 1617,75
ásamt (if/o arsvöxtum frá 1. oktbr. 1930 til greiðsludags
og málskostnaði eftir reikningi eða mati réttarins. Auk
þess krefst stefnandi, að viðurkenndur verði sjóréttur i
bátnum til tryggingar hinni umstefndu upphæð ásamt
vöxtum og kostnaði og réttur til þess að láta selja bátinn
á uppboði til greiðslu skuldarinnar.

Stefndi mætti ekki undir rekstri málsins og enginn f.
h. hönd og er þó löglega stefnt. Verður því lögum sam-
kvæmt að dæma málið að því, er hann snertir, eftir fram-
lögðum skjölum og skilríkjum.

Hinsvegar hefir Sigurður Gunnarsson hér, f. 11. Útihús
Landsbanka Íslands, Eskifirði, undir rekstri málsins tek-
ið út stefnu á hendur stefnanda og gert aðallega þær
kröfur, að hann, f. 11. umbjóðanda sins gangi inn í málið
og stefndi, Þórhallur Sæmundsson, verði sýknaður af
kröfum stefnanda að því, er tekur til sjóveðréttar i v/b
Siðuhallur, og að honum verði dæmdur hæfilegur máls-
kostnaður.

Umboðsmaður útibús Landsbankans færir sem ástæðu
fyrir því, að hann gangi inn i mál þetta, að útibúið hafi

532

veð i bátnum, og hefir þessi staðhæfing ekki verið vé—
fengd.

Stefnandi tjáir skuldina þannig tilkomna, að skipstjór—
inn á nefndum bát hafi sl. sumar fengið olíu til útgerðar
bátsins, sem þá var haldið út frá Siglufirði, en hafi ekki
getað greitt hana að úthaldinu loknu. Hefir stefnandi
lagt fram reikning yfir olíuna, rskj. nr. 2, sem nemur um—
stcfndri upphæð og kveður reikninginn samþykktan af
skipstjóra bátsins.

Þessari greinargerð stefnanda hefir ekki verið mót-
mælt og heldur ekki sjálfri upphæðinni. En umboðsmað-
ur utibúsins hefir haldið því fram, að skuldareigandi geti
ekki krafizt sjóveðréttar, þar eð sjóveðréttur nái ekki til
olíu, og að svo verði að teljast, að þar eð vélbáturinn var
gerður út á Siglufirði, að hann hafi átt þar heima um
veiðitímann.

Á þessa röksemdafærslu verður ekki fallizt. Lögheim-
ili bátsins Síðuhalls er í Vestmannaeyjum, þar sem vitan-
legt er að báturinn er skrásettur. Var skipstjóra því heim-
illt, t'. h. bátsins, sem á Siglufirði var utan lögheimilis
síns, að semja um nauðsynleg oliukaup og á krafan sjó-
veðrétt samkv. 4. lið 236. gr. siglingalaganna, því olía er
þar á engan hátt undanskilin.

Samkvæmt þessu ber að taka kröfur stefnanda í máli
þessu til greina, einnig þá um sjóveðréttinn. Málskostnað—
ur þykir hæfilega ákveðinn kr. 89,25.

Út af mótmælum, sem hreyft er gegn því, að málið
hefir verið rekið fyrir sjórétti skal tekið fram, að samkv.

]. um sjódóm og réttarfar 1 sjómáluni, frá 22. nóv. 1913,
1. gr., á málið undir siódóm.

533

