Föstudaginn 18. marz 1932.
Nr. 84/1931. Guðlaugur Jónsson

(Gustaf A. Sveinsson cand. jur.)
gegn
Jóni Ólafssyni, f. h. Liftryggingarfé—
lagsins Andvaka (Jón Ólafsson).
Samningur forstjóra liftryggingarfélags við áfrýj—

anda um að gjaldkræf tryggingarfjárhæð stæði
inni sem lán, og sem forstjórinn notaði til eigin
þarfa, eigi talinn bindandi fyrir félagið, með þvi
að hann hefði þar farið út fyrir starfssvið sitt og
umboð.

Dómur geslaréttur Reykjavíkur 30. maí 1931: Stefndur,
Jón Ólafsson, í. h. Líftryggingarfélagsins Andvöku, sk.-il
vera sýkn af kröfum stefnandans, Guðlaugs Jónssonar, í
máli þessu og falli málskostnaður í því niður.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi máls þessa, Guðlaugur Jónsson, hef-
ir, eins og fyrir undirrétti, gert þær réttarkröfur,
að stefndi, Jón Ólafsson, f. h. Líftryggingarfélags-
ins Andvaka, verði dæmdur til að greiða sér 4000
kr. með 5% ársvöxtum frá 21. júni 1928 til greiðslu-
dags og málskostnað í héraði, eins og málið hefði
eigi þar verið gjafsóknarmál og í hæstarétti eftir
mati réttarins. Stefndi hefir hinsvegar krafizt þess,
að hinn áfrýjaði gestaréttardómur verði staðfest-
ur og áfrýjandi dæmdur til að greiða honum máls-
kostnað í hæstarétti.

Hér í réttinum hefir aðiljum málsins komið sam-
an um, að tékkávisun sú fyrir liftryggingarupp-
hæðinni, er þáverandi forstjóra Andvöku, Helga
Valtýssyni, var send með bréfi 10. júní 1925, hafi

534

verið stiluð á nafn hans, en ekki á nafn áfrýjanda,
svo sem rað var fyrir gert í forsendum gestaréttar-
dómsins, en þetta þykir þó ekki af atriði í málinu,
þegar af þeirri ástæðu, að áfrýjandi hefir eigi
neitað því, að tryggingarupphæðin hafi staðið
honum til boða hinn 21. júní 1925.

Að þessu athuguðu og að öðru leyti með skir-
skotun til forsenda hins áfrýjaða dóms, er fallast
má á að öllu leyti, ber að staðfesta dóminn.

Eftir þessum úrslitum verður áfrýjandi að
greiða stefnda málskostnað í hæstarétti, er á—
kveðst 150 kr.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða gestaréttardómi skal ó-
raskað.

Áfrýjandi, Guðlaugur Jónsson, greiði
stefnda, Jóni Ólafssyni, f. h. Liftryggingarfé-
lagsins Andvaka, 150 kr. í málskostnað fyrir
hæstarétti að viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir samkomulagi málsaðilja höfðað fyrir
gestaréttinum með stefnu, útgefinni 26. okt. f. á., af Guð-
laugi Jónssyni, Hverfisgötu 5 í Hafnarfirði, gegn Jóni
Ólafssyni, forstjóra hér í bænum, fyrir hönd Liftrygging—
arfélagsins Andvöku, til greiðslu skuldar, að upphæð kr.
4000,00 með 8% ársvöxtum frá 21. júní 1925 til stefnu-
dags og 9% ársvöxtum frá þeim degi til greiðsludags og
málskostnaður að skaðlausu.

Hefir stefnandi fengið gjafsókn í málinu samkv. fram-
lögðu bréfi dómsmálaráðuneytisins, dags. 16. janúar s. 1.

Málavextir eru þeir, að með tryggingar-skjali, dags. 31.
dez. 1924, var Sigurjón Guðlaugsson, sonur stefnanda, lif-
tryggður i Líftryggingarfélaginu Andvöku fyrir kr.

535

4000,00. Í ofsaveðri nóttina milli 7. og 8. febrúar 1925
fórst Sigurjón á botnvörpungnum Field Marshall Robert-
son og voru foreldrar hans einkaerfingjar hans. Með árit-
un a líftryggingarskjalið, sem lagt hefir verið fram, dags.
20. marz 1925, hefir stefnandi kvittað fyrir líftryggingar-
uppliæðinni kr. 4000,00 og lýst allar skyldur, sem hvílt
hafi á félaginu samkvæmt tryggingarskjalinu þar með af
hendi inntar. Honum var samt ekki greidd líftryggingar-
íjárhæðin þá samtímis heldur var skirteinið eins og venja
er til sent til aðalskrifstofu félagsins í Oslo, asamt nauð-
synlegum fylgiskjölum, til þess að þar yrði gengið úr
skugga um það, að skilyrðum til útborgunar líftrygging-
arfjárins væri fullnægt. Með bréfi, dags. 10. júní 1925,
var fjárhæðin svo send í tékkavísun til þáverandi for-
stjóra Andvöku hér í bænum, Helga Valtýssonar, og fyrir
hann lagt að senda ávisunina til stefnanda, og virðist því
sennilegast, að hún hafi verið stiluð á nafn stefnanda, en
það atriði er þó ekki upplýst. Þann 21. júni þ. á. gerir
stefnandi svo samning við nefndan forstjóra Helga Val-
lýsson um það, að liftryggingarupphæðin standi inni
hjá félaginu til eins árs í senn með þeim kjörum, að fé—
lagið greiði 8% vexti frá þeim degi, en honum sé heim-
ilt að taka féð út smátt og smátt., eftir því sem nánar er
tiltekið í samningnum. Hefir Helgi við undirskriftina
undir samning þennan notað stimpil Andvöku, ásamt
nafni sínu. Daginn eftir að samningurinn var gerður eða
22. júní 1925 er upphæðin siðan færð sem útborguð í sjóð
bók félagsins hér, en stefnandi veitti henni þó ekki við—
töku þá, heldur notaði fyrrverandi forstjóri felagsins
hana, eftir því sem fram hefir komið í málinu, til eigin
þarfa.

Stefnandi byggir nu kröfu sína á því, að líftryggingar-
i'e'lagið hafi ekki ennþá greitt honum liftryggingarféð eða
nokkrum, er haft hafi heimild til þess að hefja það fyrir
hans hönd, heldur standi það samkvæmt áðurgreindum
samningi inni hjá félaginu. Heldur hann því fram, að að
sjálfsögðu hafi Helgi Valtýsson, forstjóri félagsins, haft
heimild til þess, samkvæmt stöðu sinni, að gera umrædd-
an samning fyi—ir þess hönd, þar sem í honum felist eng-
in ný skuldbinding fyrir félagið, heldur sé þar aðeins
samið um greiðslufrest félaginu til handa á upphæð, sem

536

þegar hafi verið fallin i gjalddaga. Telur stefnandi, að
samningurinn sé þannig eingöngu í hag félaginu nema á-
kvæðið um vextina og því ótvírætt bindandi fyrir félagið
og beri það þá gagnvart honum sem réttum erfingja líf-
tryggingarfjarins ábyrgð á greiðslu hinnar umstefndu upp-
hæðar.

Undir rekstri málsins hefir stefnandi þó viðurkennt að
Helgi hafi ekki haft heimild til að skuldbinda félagið til
eins hárrar vaxtagreiðslu og í samningnum er tiltekið og
lækkað vaxtakröfu sina niður i 5% p. a. og aðeins kraf-
izt vaxta frá 21. júní 1928, en það er in confesso, að þeir
hafi verið greiddir til þess tima og að þvi er virðist af
Helga persónulega.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafizt
sýknu af þeim og málskostnaðar hjá honum eftir mati
réttarins. Heldur hann því fram, að greiðsluskylda fé-
lagsins samkvæmt liftryggingarskjalinu sé þegar af hendi
innt, því að með margnefndum samningi við fyrrverandi
forstjóra félagsins, Helga Valtýsson, hafi stefnandi ráð-
stafað liftryggingarfénu og því um leið leyst félagið und-
an skyldum þess samkvæmt skirteininu. Og þar sem um-
boð Helga sem forstjóra alls ekki hefir náð til þess að
gera slíkan samning, sem hér um ræðir fyrir félagsins
hönd, sé samningurinn að sjálfsögðu ógildur gagnvart fé-
laginu, og geti stefnandi þá engar kröfur átt á hendur því
um greiðslu hinnar umstefndu upphæðar, enda hafi hún
ekki komið félaginu til góða, heldur runnið til Helga
persónulega, og verði stefnandi þvi að halda sér að hon-
um um greiðslu samkvæmt samningnum.

Það er nú að vísu svo, að ekki verður séð, að líftrygg-
ingarféð hafi beinlinis verið greitt af höndum til stefn-
anda, en þar sem stefnandi hefir gefið fullnaðarkvittun á
liisábyrgðarskirteínið og ljóst er, að fjárhæðin stóð hon-
um til boða og að hann meira að segja ráðstafaði henni
með samningnum frá 21. júní b. á., þá litur rétturinn svo
á, eins og stefndur heldur fram, að stefnandi hafi með
þeirri ráðstöfun að fullu leyst félagið frá skuldbinding-
um þess samkvæmt lifsabyrgðarskírteininu, en hinsvegar
gert samning við fyrrverandi forstjóra félagsins fyrir
þess hönd um það að láta liftryggingarfjárhæðina standa
inni hjá því gegn vöxtum, þ. e. lána félaginu hana, og

537

velta þá úrslit máls þessa á því atriði, hvort líftrygging-
arfélaginu sé skylt að standa skil á upphæðinni sem láni,
er það hafi fengið hjá stefnanda eða ekki, eða m. 6. 0. á
því, hvort umræddur samningur sé bindandi fyrir fé-
lagið.

Í málinu hefir verið lagt fram eftirrit af samningi lif-
tryggingarfélagsins við forstjórann Helga Valtýsson, er
samninginn gerði, svo og samþykktir félagsins. Af gögn-
um þessum virðíst ótvírætt, að Helgi hafi, með því að
gera samning slíkan sem þann, sem að framan greinir
fyrir felagsins hönd, farið út fyrir starfssvið og umboð.
Það verður heldur ekki litið svo á, að stefnandi hafi haft
nokkra réttmæta ástæðu til að ætla, að umboð til að gera
samninginn fælist í stöðu Helga sem forstjóra þeirrar
deildar liftryggingarfélagsins, sem starfar hér á landi,
þvi að lántökur liggja venjulega fyrir utan verkahring
venjulegra umboðsmanna erlendra vátryggingarfélaga, er
hafa hér starfsdeildir. Og þó Helgi notaði stimpil félags-
ins við undirskrift sina undir samninginn átti það ekki
að geta vakið réttmætt traust hja stefnanda til þess, að
umboð hans sem forstjóra væri víðtækara en venja er til
um umboð forstjóra slíkra starfsdeilda, og þá ekki heldur
til þess, að Helgi hefði rétt til að gera samninginn.

Verður rétturinn þvi að fallast á það hjá stefndum, að
umræddur samningur sé ekki bindandi fyrir félagið, og
sé félaginu af þeim ástæðum óskylt að greiða hina um-
stefndu upphæð, og verður það því sýknað af öllum kröf-
um stefnanda i máli þessu, en rétt þykir eftir öllum mála-
vöxtum að láta málskostnað falla niður.

Vegna anna hefir dómur í máli þessu ekki orðið kveð-
inn upp fyrr en nú.

538

