Laugardaginn 19. marz 1932.

Nr. 100/1930. Valdstjórnin (Magnús Guðmundsson)
gegn
Samuel Mldjord (Lárus Fjeldsted).

Botnvörpuveiðabrot.

Dómur lögregluréttar Þingeyjarsýslu 1}. okt 1930: Kærð-
ur, Samuel Midjord, greiði 12500 kr. sekt í Landhelgis-
sjóð Íslands og komi í stað sektarinnar, ef hún er ekki
greidd innan viku frá birtingu dóms þessa, 6 mánaða ein-
falt fangelsi. Atli og ólögleg veiðarfæri, sem eru i m/k
„Grimur“ frá Trang'isvaag, sé upptækt og renni andvirði
þess í sama sjóð. Svo greiði kærður allan af máli þessu
löglega leiddan og leiðandi kostnað.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Svo sem segir i dómi lögregluréttarins kom varð-
skipið Ægir þ. 29. sept. 1930 að kærða, skipstjóra á
vélskipinu T. G. 10, „Grimur“ frá Trangisvaag í
Færeyjum, er hann var að veiðum með vörpu i
eptirdragi a Viðarvík i Þistilfirði, aðeins 0,6 sjó-
mílu frá landi. Hefir kærði kannast við það fyrir
lögregluréttinum, að hann hafi verið að veiðum á
þessum stað i landhelginni, en hann hefir haldið
því fram sér til sýknu, að varpa sú, er hann notaði,
sé eigi botnvarpa, heldur dragnót, svonefnd, „Skovl-
vaad“, er sér samkvæmt 1. gr. 1. nr. 55, 7. maí 1928,
hafi verið heimilt að veiða með í islenzkri land—
helgi á þeim tíma, er varðskipið hitti hann.

Undir rannsókn málsins hefir héraðsdómarinn
útnefnt tvo menn til þess að skoða veiðitæki þau,
er kærði notaði, og hafa þeir látið uppi sem sitt
álit og staðfest fyrir réttinum, að varpa sú, er

543

kærði veiddi með, verði að teljast botnvarpa.
Samkvæmt skýrslu skoðunarmanna á veiðitækj—
unum og lýsingu á þeim. er gerð hefir verið“ í Fær-
eyjum eftir að dómur gekk í héraði, og lögð hefir
verið fram í hæstarétti, var varpa sú, er kærði not-
aði, útbúin tveimur hlerum, er tengdir voru með
vír við vængi vðrpunetsins, með tvennum keflum
sem milliliðum. Hlerarnir voru hvor um sig sam-
kvæmt skýrslunni frá Færeyjum 22,1 kg. að þyngd,
breidd netsins við fótreipi var 88 fet og 67 fet við
höfuðlinu og lengd þess frá höfuðlinu að poka-
enda 24 fet. Samkvæmt þessari lýsingu hefir varpa
sú, er kærði notaði, að vísu verið veigaminni en
venjulegar botnvörpur, sem notaðar eru hér við
land, og aðeins nothæf til veiða á grunnu vatni, en
að öðru leyti er gerð vörpunnar svipuð því, er tíðk-
ast um sumar botnvörputegundir. Og að því sér—
staklega athuguðu, að varpan, er kærði veiddi með,
var útbúin hlerum eins og venjuleg botnvarpa og
að veiðin fór þannig fram, að skip kærða knúð
áfram með vélarafli dró vörpuna á eptir sér með
botni, verða veiðar kærða, að áliti réttarins, að telj-
ast botnvörpuveið'ar, sem með 1. gr. 1. nr. 5, 18.
maí 1920 eru hannaðar í landhelgi við Ísland.
Kærði hefir þvi gerzt brotlegur gegn nefndri laga—
grein, og með tilliti til þess, að gullgildi íslenzkrar
krónu, er nú aðeins 60,80 aurar, ákveðst refsing
hans 16500 ikr. sekt í Landhelgissjóð Íslands, er af—
plánist með 7 mánaða einföldu fangelsi, ef hún
fæst eigi greidd innan 30 daga frá birtingu dóms
þessa.

Ákvæði lögregluréttardómsins um upptekt afla
og veiðarfæra og um málskostnað i héraði stað-
festast og kærða ber að greiða allan áfrýjunar-

544

kostnað sakarinnar, þar með talin málflutnings-
laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, 80 kr. til
hvors þeirra.

Á flutningi málsins hefir orðið mikill dráttur,
en hann þykir nægilega réttlættur.

Þvi dæmist rétt vera:

Kærði, Samuel Midjord, greiði 16500 kr.
sekt i Landhelgissjóð Íslands, er afplánist með
7 mánaða einföldu fangelsi, ef hún fæst eigi
greidd innan 30 daga frá birtingu dóms þessa.

Ákvæðum lögregluréttardómsins um upp-
tekt afla og veiðarfæra og um málskostnað í
héraði skal óraskað.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakar-
innar, þar með „talin málflutningslaun sækj-
anda og verjanda í hæstarétti, málflutnings-
mannanna Magnúsar Guðmundssonar og Lár-
usar Fjeldsted, 80 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál það, sem hér liggur fyrir, er höfðað af valdstjórn-
arinnar hálfu gegn kærðum, Samuel Midjord, skipstjóra á
m/k „Grimur“ frá Trangisvaag i Færeyjum, og til heim—
ilis i Trangisvaag, fyrir landhelgisbrot samkvæmt kæru
skipherrans á varðskipinu „Ægir“, dags. 29. sept. b. a., og
eru nánari tildrög málsins þannig: Þann 28. sept. 11. á.
kl. 9,35 síðdegis, kom varðskipið „Ægir“ að kærða, þar
sem hann var að veiðum í landhelgi á Viðarvik, samkv.
staðar-ákvörðun, 0,6 sm. frá landi. Var hann með vörpu
sína í eftirdragi og skip kærða á ferð, þegar varðskipið

545

kom að því. Var; farið um borð i skip kærða og veiðar-
færi hans athuguð og þau talin með samskonar útbúnaði
og aðrar botnvörpur (Trawl), og var talsverður koli á
þilfarinu. Skipstjóra var bent á, að þessi veiðitæki yrði
að teljast jafn ólögleg sem togaravörpur. Var kærða gefin
skipun um að halda til Húsavíkur, svo mál hans yrði
rannsakað þar, og kom hann þangað þ. 29. sept. þ. á. laust
fyrir hádegi og varðskipið um sama leyti. Kærði hefir
viðstöðulaust í réttinum játað kæru varðskipsins rétta að
“ollu öðru leyti en því, að hann hafi ekki veitt með ólög-
legum veiðarfærum. Heldur hann fram, að veiðitæki það,
sem hann noti sé svonefnd „Skovlevod“ og hljóti að telj-
ast til dragnóta og sé þvi leyft við strendur Íslands á tíma—
bilinu frá 1. sept. til 1. dez. ár hvert, samkv. lögum nr. 55,
7. maí 1928, um hann gegn dragnótaveiði i landhelgi. Til
þess nánar að ganga úr skugga um það, hvernig veiðitæki
kærða væru og hvað heri réttilega að telja þau, útnefndi
rétturinn strax þann 29. sept. 13. á. 2 óvilhalla, kunnuga og
hæfa menn, og gerðu þeir bæði þann 30. sept. og 1. okt.
þ. á. nákvæma lýsingu á veiðitækjum kærða og telja vörp-
una, sem útbúin er með hlerum og keflum, mjög lika
frönskum togaraútbúnaði og verði því ekki nefnd annað
en botnvarpa (Trawl). „Fiskifélag Íslands“ hefir og sim-
leiðis látið sömu skoðun uppi á veiðitækjum kærða, eftir
að orðrétt lýsing skoðunarmanna á þeim hefir verið lögð
fyrir það í símskeyti til umsagnar. Eins og mál þetta ligg—
ur fyrir, virðist sök kærða einungis velta á þvi, hvort
veiðitæki hans verði talin dragnót samkv. lögum nr. 55,
7. maí 1928, eða botnvarpa eða veiðarfæri alveg hliðstætt
botnvörpu, en þá koma til greina lög nr. 5, 18. maí 1920
um hann gegn botnvörpuveiðum i landhelgi. Að vísu er
2. málsgr. 1. gr. laga nr. 55, 7. maí 1928, mjög svo óljós í
lýsingu sinni á því, hvaða nætur skuli teljast dragnætur,
þar sem hún segir aðeins, að til þeirra teljist nætur, „er
til botns taka og eru dregnar með botni þegar veitt er“,
en þar sem hún telur meðal þeirra kolanót (Snurrevod)
og i 2. grein sömu laga eru taldar ádráttanætur meðal
dragnóta, verður að lita svo á, að löggjöfin hafi með drag—
nótum átt við nætur þær, sem þannig eru notaðar, að
þær séu fluttar (lagðar, _ rónar) út frá þeim stað ——
skipi eða landi —, sem veitt er frá, og dregnar þangað

546

aftur meðan á veiðinni stendur, en ekki hafðar i eftir-
dragi eins og botnvarpa eða botnskafa, og a. rn. k. hafi
löggjöfin aldrei ætlast til, að til dragnóta teldust nætur
með hleraútbúnaði eins og veiðitæki kærða, sem gerir
það hliðstætt botnvörpu eða botnvörpu til að veiða á
grunnu vatni, þó á hana vanti „Bobbings“, sem sérstak-
lega hafa þýðingu á talsverðu dýpi. Það verður því ekki
hægt að fallast á, að veiðitæki kærða, er hann nefnir
„Skovlevod“, falli undir 2. málgr. 1. gr. laga nr. 55, 7. maí
1928 um hann gegn dragnótaveiði 1' landhelgi, heldur
verður að telja þetta veiðitæki, sem útbúið er með hler-
um, sem hvor um sig er 24 kg. og keflum, og sem haft er i
eftirdragi á eftir skipinu þegar veitt er, botnvörpu sam—
kv. islenzkum lögum, og verður því að líta svo á, að kærði
hafi gerzt sekur um ólöglegar botnvörpuveiðar i isl. land-
helgi og sé því brotlegur gegn 1. gr. laga nr. 5, 18. maí
1920 um hann gegn botnvörpuveiðum. Þar sem það má
telja nægilega upplýst undir rekstri málsins, að kærður
hefir ekki talið þessa veiði sina ólöglega eða með henni
viljað brjóta nefnd lög nr. 5, 18. maí 1920, og þar sem
hann aldrei fyrr hefir stundað botnvörpuveiðar né verið
með „Skovlevod“ við strendur Íslands, verður að dæma
hann i vægustu sekt samkv. 3. gr. laga nr. 5, 18. mai 1920,
en það er sekt í Landhelgíssjóð Íslands 12500 isl. kr., mið—
að við gullkrónur og dagsgengi, er greiðist innan viku frá
löglegri birtingu dóms þessa, ellegar komi í stað sektar—
innar 6 mánaða einfalt fangelsi. Allur afli og öll hin ó-
löglegu veiðarfæri i m/k „Grimur“ frá Trangisvaag sé
upptækt og renni i sama sjóð og sektin. Svo greiði kærði
allan af máli þessu löglega leiddan og leiðandi kostnað.
Dómarinn tekur fram, að dráttur sá, sem orðið hefir á
rekstri þessa máls, stafi af þvi, að bæði stjórnarráð Ís-
lands og sendiherra dana í Reykjavík hafi talið ástæðu
til, þar sem alveg sérstaklega stendur á, að finna leið til
þess að reyna, hvort ekki væri hægt að útkljá málið án
þess, að í Þvi gengi dómur, en i dag hafi verið lagt fyrir
dómarann að kveða upp dóm i þvi.

547

