Laugardaginn 19. marz 1932.
Laugardaginn 19. marz 1932.

Nr. 96/1930. Valdstjórnin (Magnús Guðmundsson)
gegn
Johannes Maurits Nielsen
(Larus Fjeldsted).

Botnvörpuveiðabrot.

Dómur lögregluréltar Seyðisfiaröarkaupstað'ur 4. okt.
1932: Kærður, Johannes Mourits 'Nielsen, greiði 12300
króna sekt til Landhelgissjóðs Íslands og komi i stað
sektarinnar sex mánaða einfalt fangelsi, ef hún verður
ekki greidd innan viku frá löghirtingu dóms þessa.

Allur afli og öll veiðarfæri, — þar með taldir dragstreng—
ir i fiskiskipinu T. G. 11 m/s Sjöstjörnan frá Trangisvaag,
sé upptækt og renni andvirðið i sama sjóð.

Loks greiði kærður allan af máli þessu leiddan og leið-
andi kostnað.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri aðför að

lögum.

Dómur hæstaréttar.

Svo sem segir í dómi lögegluréttarins kom
varðskipið Ægir þ. 2. okt. 1930 að vélskipinu T. G.
11 Sjöstjöman frá Trangisvaag í Færeyjum, sem
kærði var skipstjóri á, er það var statt inni á
Finnafirði í Norður-Múlasýslu. Vélin í skipinu var
í ólagi, þegar varðskipið kom að því og var kærði
ekki þá að veiðum, en tvær vörpur lágu um þil-
farið og hefir kærði kannast við það fyrir lögreglu-
réttinum, að hann hafi verið að veiðum með vörp-
um þessum inni á Finnafirði og víðar í landhelgi
i grend þar hjá, og að veiðin hafi farið þannig
fram, að skipið hafi dregið vörpuna á eftir sér með
botni. En kærði hefir hinsvegar haldið því fram
sér til sýknu, að vörplurnar, sem hann veiddi með,

548

séu ekki hotnvörpur heldur dragnætur, er hann
nefnir „Skovlvaad“ og hafi sér því verið heimilt
að veiða með þeim í landhelgi á þessum tíma árs.

Skipherra varðskipsins lét tvo af skipverjum
sínum, sem árum saman höfðu stundað botnvörpu—
veiðar, skoða vörpurnar, gera lýsingu af þeim og
segja álit sitt um þær og hafa þeir látið það álit
uppi og staðfest fyrir lögregluréttinum, að vörp-
urnar séu botnvörpur. Og að sömu niðurstöðu hafa
komizt 4 sérfróðir menn, er lögreglurétturinn
hafði útnefnt til þess að segja álit sitt um vörp-
urnar, og hafa þeir einnig staðfest álit sitt fyrir lög-
regluréttinum.

Eftir lýsingu þeirri, er skipverjar á Ægi gjörðu
af vörpuuum, voru þær báðar útbúnar með hler—
um. Á veigameiri vörpunni var hvor hleri um sig
37 kg. að þyngd og voru þeir tengdir með vir við
vörpunetið með keflum sem milliliðum.

Lengd fótreipisins var 20,45 metrar, höfuðlinu—
lengd 15,44 m., vængir vörpunetsins voru 3,86 m.
á lengd, belgurinn með skveri 13,40 m., pokalengd
3 m. og pokavidd 40 möskvar. Veigamjnni varpan
var samskonar að gerð, en hleraþyngd minni, að-
eins 19 kg. og vörpunetið styttra og úr veigaminna
efni.

Samkvæmt lýsingu þessari hafa vörpur þær, er
kærði veiddi með i landhelginni, að vísu verið veiga-
minni en botnvörpur þær, sem almennt eru notað-
ar hér við land og aðeins nothæfar til að veiða á
grunnu vatni, en að öðru leyti hefir gerð þeirra
verið svipuð því, er tíðkast um sumar botnvörpu-
tegundir. Og að því sérstaklega athuguðu, að vörp-
urnar voru útbúnar með hlerum eins og venju—
legar botnvörpur og að veiðin fór þannig fram, að

549

skip kærða knúð áfram með vélarafli dró vörp-
una á eftir sér með botni, verður að líta svo á, að
veiðar kærða hafi verið botnvörpuveiðar, sem
með 1. gr. 1. nr. 5, 18. mai 1920, eru bannaðar i
landhelgi við Ísland. Kærði hefir því gerzt brotleg—
ur gegn nefndri lagagrein, og með tilliti til þess, að
gullgildi íslenzkrar krónu er nú aðeins 60,80, aurar,
ákveðst refsing hans samkv. 3. gr. nefndra laga
16500 kr. sekt í Landhelgissjóð Íslands, er afplánist
með 7 mánaða eiföldu fangelsi, ef hún fæst eigi
greidd innan 30 daga frá birtingu dóms þessa.

Ákvæði lögregluréttardómsins um upptekt afla og
veiðarfæra og um málskostnað i héraði staðfest-
ast, og kærða ber að greiða allan áfrýjunarkostn—
að sakarinnar, þar með (talin málflutningslauu
sækjanda og verjanda i hæstarétti, 80 kr. til hvors
þeirrra.

Á flutningi málsins hefir orðið mikill dráttur,
en hann þykir nægilega réttlættur.

Þvi dæmist rétt vera:

Kærði, Johannes Mourits Nielsen, greiði
16500 kr. sekt í Landhelgissjóð Íslands, er af—
plánist með 7 mánaða einföldu fangelsi, ef
hún fæst eigi greidd innan 30 daga frá birt—
ingu dóms þessa.

Ákvæðum lögregluréttardómsins um upptekt
afla og veiðarfæra og um málskostnað í héraði
skal óraskað.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakar-
innar, þar með talin málflutningslaun sækj-
anda og verjanda í hæstarétti, málflutnings

550

mannanna Magnúsar Guðmundssonar og Lar-
usar Fjeldsted, 80 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af valdstjórnarinnar hálfu gegn
skipstjóranum af fiskiskipinu T. G. 11 m/s Sjöstjörnan
frá Trangísvaag, Johannes Maurits Nielsen frá Trangis-
vaag, fyrir brot gegn ákvæðum laga nr. 5, 1920 um hann
gegn botnvörpuveiðum.

Samkvæmt skýrslu skipherrans á varðskipinu „Ægir“,
réttarskjal nr. 1, sem kemur heim við vitnaframburð
stýrimanns og háseta á varðskipinu „Ægir“, er það sann—
að í máli þessu, enda viðurkennt af kærða, að kærður
hefir verið að veiðum á skipi sínu þriðjudaginn 30. fyrra
mánaðar í landhelgi á Finnafirði. Kom varðskipið „Ægir-“
þar að og tók skip kærða fast 1. þ. m.

Fyrir réttinum viðurkennir kærði staðarákvarðanir
varðskipsins og kannast við skýrslu skipherrans af
„Ægir“ rétta í flestum atriðum, en tekur sérstaklega
fram eftirfarandi:

Að fiskiveiðar þær, sem skip sitt Sjöstjörnan reki telji
hann Snurrevaadsfiskeri en ekki trawl eða botnvörpu—
veiðar. Segist hann álíta, að Snurrevaadsfiskeri sé með
tvennskonar aðferðum, og önnur aðferðin séu fiskiveiðar
með þeim tækjum, sem skip sitt hafi.

Munurinn á botnvörpuveíðarfærum og þeim veiðar-
færum, sem skip sitt hafi, kveður kærður vera, að netið
sé miklu veigaminna en í togurum, að togarar noti vir
strengi, en sítt skip noti tóg með 10 föðmum af vír við
vörpuhlerann, að togarar fari allt að 5 mílur með vörp-
una í eftirdragi, en hans skip, Sjöstjörnan, dragi vörpuna
með margfalt minni hraða, að hans áliti hálfrar mílna
hraða, af þessum ástæðum gangi varpan hægar eftir botn-
inum og léttara vegna minni þunga; hlerarnir vigti ekki
nema 45 pund hver. Rúllur (bobbiugar) segir hann að
togarar hafi neðan á vörpunni, en þær hafi sin veiðarfæri
ekki.

551

Jafnframt þessum framburði kærða i réttinum, skal
tekið fram, að i skýrslu skipherrans af „Ægi“, réttarskjal
nr. 1, nefnir kærði botnvörpu þá, er hann hafi, Skovlvod
eða trawl, enda dragi þeir hana á eftir sér, þegar þeir fiski.

Það virðist nú ekki vera aðalatriðið í máli þessu
hvaða nafn er gefið veiðarfærunum eða veiðiaðferðinni,
heldur hverskonar veiðarfæri eða veiðiaðferð er í raun og
vera notað við fiskveiðarnar.

Samkvæmt rannsókn málsins bendir flest til, að hér sé
um botnvörpuveiðar að ræða.

Í fyrsta lagi virðist sönnun liggja fyrir í skýrslu skip-
herrans af „Ægir“, réttarskjal nr. 1, um að hér sé um
botnvörpuveiðar að ræða. Bæði lýsing skipherrans af
„Ægir“ á veiðarfærunum, sem staðfest er af tveim skip-
verjum af „Ægir“, einnig lýsing kærða sjálfs á veiðarfær-
unum í skýrslu skipherrans af „Ægir“. Reyndar tilgreinir
kærði í framburði sínum fyrir réttinum mun á botn-
vörpuveiðarfærum og þeim veiðarfærum, sem skip hans
notar. En sá munur virðist meira stærðarmunur en eðlis-
munur á veiðarfærum og veiðiaðferð. Sérstaklega skal
tekið fram, að þar sem kærði i framburði sinum segir, að
rúllur (hobhinga) hafi togarar neðan á vörpunni, en hans
veiðarfæri ekki, þá mun það ekki vera alltaf, sem togarar
nota þessar rúllur, heldur mun það fara eftir botninum,
þar sem þeir fiska, hvort þeir nota rúllurnar eða ekki.

Í öðru lagi virðist sönnun liggja fyrir um, að hér sé um
hotnvörpuveiðar að ræða, i áliti því, sem hinir fjórir út—
nefndu menn af réttinum hafa lagt fram í málinu, réttar-
skal nr. 3, þar sem hér er um útvalda menn að ræða, sem
eru skipstjórar og sjómenn, sem vel eru kunnugir botn-
vörpuveiðarfærum, hiklaust álit þeirra allra er það, að
veiðarfæri og útbúnaður á Sjöstjörnan sé botnvarpa, sem
í höfuðatriðum sé i engu frábrugðin veiðarfærum botn-
vörpuskipa. Einnig bætist við sem sönnun í sömu átt álit
tveggja skipverja af „Ægir“, á réttarskjali nr. 4, og mæl-
ingar sömu manna á veiðarfærunum i Sjöstjöman, sbr.
réttarskjal nr. 5. Þar við bætist umsögn framangreindra
útnefndra manna og tveggja skipverja af „Ægir“ i réttar-
haldi 3. þ. m., þar sem þeir álita eindregið, að hér sé um
botnvörpuveiðar að ræða hjá Sjöstjörnan, en í smærri stíl
en tíðkast hefir hér við land.

552

Í þriðja lagi virðist óbein sönnun liggja fyrir um það,
að kærði sjálfur hafi haft grun um, að veiðarfæri sín og
veiðiaðferð, væri ef til vill ekki leyfileg i landhelgi Ís—
lands, þar sem hann leitar fyrst upplýsinga þar um til
Sysselmanden í Trangisvaag og fer siðan til Thorshavn til
þess að leita upplýsinga um sama hjá amtmanninum þar,
og heldur svo þaðan áleiðis til fiskiveiðanna við Ísland,
án þess að fá ákveðið álit hjá amtmanninum, en lætur sér
nægja einhverja þýðingu á einhverjum íslenzkum lögum
hjá einhverjum skólakennara i Thorshavn, sbr. framburð
kærða i réttinum 3. þ. m.

Samkvæmt framanritnðu verður því að álítast, að kærði
hafi rekið botnvörpuveiðar i landhelgi Íslands.

Samkvæmt framanrituðu hefir kærður því að áliti rétt-
arins gjörzt brotlegur við hann 1. gr. laga nr. 5, 1920, og
þykir refsing sú, sem hann hefir til unnið fyrir það, eftir
3. gr. laganna, sbr. 1. gr. laga nr. 4, 1924, hæfilega ákveðin
12300,00 króna sekt til Landhelgissjóðs Íslands, með tilliti
til þess, að gengi íslenzkrar krónu er það í dag, eftir upp-
lýsingum frá dómsmálaráðuneyiínu, að krónan jafngildir
81.79 aurum gulls.

Verði sektin ekki greidd innan viku frá lögbirtingu
dóms þessa, sæti kærður í hennar stað 6 mánaða einföldu
fangelsi.

Allur afli og öll veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir
á fiskiskipinu T. G. 11 m/s Sjöstjörnan frá Trangisvaag
sé upptækt og renni andvirðið i sama sjóð.

Loks greiði kærður allan af máli þessu löglega leiddan
og leiðandi kostnað.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

 

553

