Föstudaginn 8. apríl 1932.
Föstudaginn 8. apríl 1932.

Nr. 11/1932. Guðmundur Ólafsson, f. h. Gandda-
lens Möhelfabrik
(Guðmundur Ólafsson)
gegn
H/f. Húsgagnaverzlunin við Dóm-
kirkjuna (Enginn).

Vöruskuld, krafa um niðurfærslu vegna skemmda
eigi talin á rökum reist.

Dómur bæiarþings Reykjavíkur 12. nóv. 1391: Framan—
greind löghaldsgerð staðfestist.

Stefndur, h/f Húsgagnaverzlunin við Dómkirkjuna,
greiði stefnandanum, Guðmundi Ólafssyni, f. h. Gand—
dalens Möbelfabrik, 11. kr. 2061,15 með 6% ársvöxtum af
n. kr. 681,10 frá 30. marz 1929 til 3. júní 5. á., af n. kr.
l551,45 frá þeim degi til 1. juli 5. á. og af n. kr. 2061,15
frá þeim degi til greiðsludags og kr. 285,00 i málskostn-
að innan 15 daga frá lögbirtingu dóms þessa, að viðlagðri
aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Er mál þetta, er áfrýjað hefir verið með stefnu,
dags. 15. jan. þ. á., skyldi flutt í hæstarétti, mætti
enginn af hálfu stefnda og hefir það því verið flutt
þar skriflega samkv. 38. gr. hæstaréttarlaganna.

Áfrýjandi hefir krafizt þess, að! hinn áfrýjaði
bæjarþingsdómur verði staðfestur og að stefndi
verði dæmdur til að greiða sér málskostnað fyrir
hæstarétti. Og þar sem málinu hefir eigi verið
gagnáfrýjað ber að taka kröfu áfrýjanda um stað-
festing hæjarþingsdómsins til greina, og með þvi
að stefndi hafði áður áfrýjað hæjarþingsdóminum
með óþarflega löngum stefnufresti, verður einnig

554

að dæma hann til að greiða áfrýjanda málskostn—
að fyrir hæstarétti, er ákveðst 200 kr.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða hæjarþingsdómi skal ó—
raskað.

Stefndi, H/f Húsgagnaverzlunín við Dóm-
kirkjuna, greiði áfrýjanda, Guðmundi Ólafs—
syni, f. h. Ganddalens Möbelfabrik, 200 kr. í
málskostnað fyrir hæstarétti.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför
að lögum.

 

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir árangurslausa sattatilraun höfðað
fyrir bæjarþinginu með stefnu, útgefinni 7. ágúst 5. i., af
Guðmundi Ólafssyni hrm. hér i hæ, f. h. Ganddalens
Möbelfabrik, gegn stjórn h/f. Húsgagnaverzlunin við Dóm—
kirkjuna, þeim Herluf Clausen, Óskari Clausen og Guð-
rúnu Clausen, öllum hér i bænum, fyrir hönd hlutafélags-
ins, til greiðslu skuldar fyrir útteknar vörur, að upphæð
norskar kr. 2061,15 ásamt 6% ársvöxtum af 11. kr. 681,10
frá 30. marz 1929 til 3. júlí 5. á., af n. kr. 1551,45 frá
þeim degi til 1. júlí 5. á. og af allri upphæðinni n. kr.
2061,15 frá þeim degi til greiðsludags og málskostnaðar
að skaðlausu. Nemur hann eftir framlögðum reikningi,
sem er i samræmi við aukatekjulögin og lágmarksgjald-
skrá málaflutningsmannafélagsins kr. 285,00.

Svo hefir stefnandi og krafizt þess, að löghaldsgjörð,
er fram fór 22. júlí 5. 1. i eignum stefnds hlutafélags til
tryggingar framangreindum kröfum verði staðfest.

Stefndur hefir mótmælt hinni umstefndu kröfu sem of
hárri og byggir þau mótmæli á því, að nokkuð af vörum
þeim (húsgögnum), sem stefnt er til greiðslu á, hafi ver—
ið skemmdar, er þær voru afhentar. Kveður hann að
kostnaður við að gera við húsgögnin hafi numið kr. 380.00
og krefst þess, að skuldin verði lækkuð sem þeirri unp-
hæð svarar og hann verði aðeins dæmdur til þess að

555

greiða eftirstöðvarnar málskostnaðarlaust eða málskostn-
aðurinn verði lækkaður hlutfallslega við kröfuna. Stefn-
andi hefir hinsvegar haldið því fram í fyrsta lagi, að eng-
ar skemmdir hafi verið á húsgögnunum, en þó svo hafi
verið, þá sé stefndur búinn að fyrirgera rétti sínum til
skaðabóta út af þeim, vegna þess, að hann hafi alls ekki
tilkynnt seljandanum, Ganddalens Möhelfabrik, skemmd-
irnar.

Stefndur hefir nú ekki gegn mótmælum stefnanda sann-
að, að umræddar vörur hafi verið skemmdar, né heldur,
að hann hafi sent umbjóðanda stefnandans nokkra „Re-
klamation“ út af þeim. Verða þvi framangreind mótmæli
stefnds ekki tekin til greina heldur ber að taka dómkröf—
ur stefnandans til greina að öllu leyti.

