Föstudaginn 8. apríl 1932.
Föstudaginn 8. apríl 1932.

Nr. 27/1932. Valdstjórnin (Lárus Fjeldsted)

gegn
Sæmundi Albertssyni
(Lárus Jóhannesson) .

Bifreiðalagahrot. Skaðabótag'reiðsla.

Dómur lögregluréttar Ísafjarðar 15. dez. 1391: Kærður,
Sæmundur Albertsson, greiði 100 króna sekt i ríkissjóð.
en “sé sektin eigi greidd innan 14 daga frá löglegri birt-
ingu dómsins, afplánist hún með 10 daga einföldu fangelsi.

Svo greiði kærður Charles Bjarnasyni skaðabætur fyrir
skemmdir á bifreið Í. S. 10, eftir mati óvilþallra, dóm-
kvaddra manna, þó eigi yfir 2212 kr. með 5% ársvöxtum
frá 6. sept. þ. á. til greiðsludags."

Ennfremur greiði kærður Charles Bjarnasyni 500 kr.
fyrir atvinnutjún.

Loks greiði kærður allan af málinu löglegalleiðandi
kostnað.

Ídæmdar skaðabætur greiði kærður innan 15 daga frá
lögbirtingu dómsins og honum að öðru leyti að fullnægja
með aðför að lögum.

36

556

Dómur hæstaréttar.

Eins og tekið er fram í hinum áfrýjaða dómi
Ók kærði röngu megin á veginum og varð með þvi
valdur að árekstri bifreiðanna. Ennfremur er það
upplýst, að kærði hefir vanrækt að halda við lög—
boðinni tryggingu fyrir bifreið sina. Hefir kærði
með þessu gerzt brotlegur gegn 7. og 17. gr. laga
nr. 56, 15. júní 1926, sbr. 1. gr. laga nr. 56, 14. júní
1929 og nú lög nr. 70, 8. sept. 1931. Þykir refsing
hans hæfilega ákveðin samkv. 14. gr. laga nr. 56.
15. júní 1926, 150 kr. sekt i ríkissjóð og komi 12
daga einfalt fangelsi í stað sektarinnar, ef hún
verður eigi greidd innan 14 daga frá birtingu dóms
þessa. Þá'verður og að dæma kærða til að greiða
Charles Bjarnasyni, eiganda bifreiðarinnar Í. S.
nr. 10, skaðabætur fyrir skemmdir þær, er urðu
á bifreið þessari við áreksturinn, og fyrir atvinnu—
tjón það, er þær skemmdir hafa valdið honum,
hvorttveggja eftir mati óvilhallra, dómkvaddra
manna, þó svo, að bætur fyrir skemmdir á bifreið—
inni greiðist eigi með hærri upphæð en kr. 2212,05.
og bætur fyrir atvinnutjón eigi með hærri upphæð
en kr. 500,00, en hvortveggja upphæðin greiðist með
5% ársvöxtum frá 11. dez. 1931 til greiðsludags.

Allan kostnað sakarinnar i héraði og í hæstarétti
greiði kærði, þar með talin málflutningslaun sækj-
anda og verjanda i hæstarétti, 60 kr. til hvors.

Þvi dæmist rétt vera:

Kærði, Sæmundur Albertsson, greiði 150 kr.
sekt i ríkissjóð og komi 12 daga einfalt fang—
elsi í stað sektarinnar, ef hún er eigi greidd
innan 14 daga frá birtingu dóms þessa.

557

Svo greiði kærði og Charles Bjarnasyni, eft-
ir mati óvilhallra dómkvaddra manna, bætur
fyrir skemmdir á bifreiðinni Í. S. nr. 10, þó
eigi hærri en kr. 21205, og bætur fyrir at-
vinnutjón, þó eigi hærri en kr. 500,00, hvoru-
tveggja þessa bótagreiðslu með 5% ársvöxtum
frá 11. dez. 1931 til greiðsludags.

Kærði greiði allan kostnað sakarinnar í hér-
aði og í hæstarétti, þar með talin málflutnings—
laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, mál-
flutningsmannanna Lárusar Fjeldsted og Lár—
usar Jóhannessonar, 60 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög-
um.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Það er sannað í máli þessu, sem höfðað er af vald-
stjórnarinnar hálfu gegn kærðum, Sæmundi Albertssyni,
bílstjóra hér í bænum, fyrir brot á lögum nr. 56, 1926,
um notkun bifreiða, með eigin játningu kærðs og öðrum
gögnum, að tildrög málsins eru þau, er hér greinir.

