Sunnudaginn 6. sept. þ. á. kl. 7 e. h. varð árekstur
milli bifreiðanna i. 5. 36 eign kaerðs og í. s. 10 eign Char—
lcsar Bjarnasonar bílstjóra hér í bænum með þeim hætti,
að fyrnefnda bifreiðin, er kærður stýrði og kom frá Ísa—
firði, á leið inn i Tunguskóg, maetti siðarnefndrí bifreið,
er kom innan úr skógi, á skógarbrautinni, gengt bænum
Tungu, en í stað þess að víkja til vinstri hliðar, vék hann
til hægri hliðar þannig, að áreksturinn varð óhjákvæmi—
legur, með því að hin bifreiðin, er kom á móti innan að,
hafði vikið út á vinstri vegröndina eða jafnvel út fyrir
vegan—öndina.

Bifreið kærðs fór með 10f12 km. hraða, er hún rakst
á hinn bifreiðina, hraut hana mikið og hefir hún eigi ver—

558

ið nothæf síðan. Í bifreið Í. S. 10 vom 6 menn auk bil-
stjóra, en ekkert sakaði þá.

Þar eð það nú er upplýst i málinu, að kærður ók á
bifreið Í. S. 10, á hægri vegarbrúninni, miðað við stefnu
bifreiðar kaerðs, hefir hann með því að aka öfugu megin
á brautinni, brotið umferðarreglurnar og valdið árekstr-
inum. En með þessu framferði sinu hefir kærður brotið
gegn 7. gr. bifreiðarlaganna, nr. 56, 1926, og þykir refsing
sú, er hann, er sætt hefir 25 kr. lögregluréttarsekt 14.
apríl f. á. fyrir brot á lögreglusamþykkt Ísafjarðar, en
annars eigi sætt ákæru eða refsingu fyrir neitt lagabrot,
eftir atvikum hæfilega metin 100 kr. sekt í ríkissjóð sam-
kv. 14. gr. téðrar—laga. Sektina greiði hann innan 14 daga
frá löglegri birtingu dómsins ella afplánist hún með 10
daga einföldu fangelsi. Þá her kærðum að bæta fyrir
skemmdir þær, er urðu á bifreið Í. S. 10 við áreksturinn.
En með þvi, að eigi liggja fyrir ábyggilegar upplýsingar
um skemmdir bifreiðarinnar og skaða þann, er hún hefir
orðið fyrir, þar eða eigi lánaðist að upplýsa það undir
rekstri málsins, þykir verða að ákveða skaðann eftir mati
dómkvaddra þar til hæfra manna og greiði kærður eig—
anda bifreiðar Í. S. 10 þá upphæð, er þeir meta, þó eigi
yfir 2212 kr. ásamt 5% ársvöxtum frá 6. sept. þ. á. til
greiðsludags.

Þar sem það ennfremur er upplýst í málinu, að bifreið-
in varð ónothæf við áreksturinn og hefir verið síðan,
verður að skylda kærðan til að greiða eiganda bifreiðar-
innar bætur fyrir atvinnutjón, er eftir atvikum “þykir
hæfilega metið 500 kr.

Loks ber og kærðum að greiða allan af málinu lög—
lega leiðandi kostnað.

559

