Mánudaginn 11. apríl 1932.

Nr. 28/ 1932. Valdstjórnin (Jón Ásbjörnsson)
gegn
Sveinbirni Halldórssyni
(Magnús Guðmundsson).

Brot g. l. nr. 21, 15. júní 1926 .um veitingasölu, gisti—
húsahald o. fl.

Dómur lögregluréttar Ísafjarðar 21. okt. 1931: Kærður,
Sveinbjörn Halldórsson, greiði 50 króna sekt í ríkissjóð
eða sæti 5 daga einföldu fangelsi sé sektin eigi greidd
innan 14 daga frá lögbirtingu dómsins.

Svo greiði og kærður af málinu allan löglega leiðandi
kostnað.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Eins og segir í hinum áfrýjaða lögregluréttar-
dómi lét kærði útbúa söluherbergi í kjallara
hrauðgerðarhúss síns á Ísafirði með sérstökum
inngangi utan frá og seldi almenningi þar um
þriggja vikna timabil, áður en málsókn þessi var
hafin, hvítöl, er framleitt var í brauðgerðarhúsí
hans og neyttu kaupendurnir ölsins í söluherherg-
inn við borð, er náði yfir herbergið. Þessa ölsölu
kærða verður að telja veitingar, er háðar séu á-
kvæðum laga nr. 21, 15. júni 1926 og þar sem 2. gr.
laganna eigi heimilar ölveitingar sem atvinnu, án
leyfis lögreglustjóra, og kærði hafði eigi fengið
slikt leyfi, þá hefir hann gerzt brotlegur gegn
nefndri lagagrein og einnig hefir hann brotið 76.
gr. 2. mgr. lögreglusamþykktar Ísafjarðarkaup-
staðar 9. júní 1931 með því að taka framangreint
herbergi til afnota fyrir veitingarnar, án þess áður

560

að hafa fengið samþykki bæjarstjórnar Ísafjarð-
arkaupstaðar til þess. Refsing sú, 50 kr. sekt 1' rik-
issjóð, er héraðsdómarínn hefir ákveðið kærða,
þykir hæfileg og með því ennfremur, að fallast má
á vararefsingar- og málskostnaðarákvæði lögreglu—
réttardómsins ber að staðfesta hann.

Svo á kærði og að greiða allan áfrýjunarkostn-
að sakarinnar, þar með ltalin málflutningslauu
sækjanda og verjanda i hæstarétti, 40 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Lögregluréttardóminum skal óraskað.

Kærði, Sveinbjörn Halldórsson, greiði allan
áfrýjunarkostnað sakarinnar, þar með talin
málflutningslarun sækjanda og verjanda fyrir
hæstarétti, málflutningsmannanna Jóns Ás-
hjörnssonar og Magnúsar Guðmundssonar, 40
krónur til hvors þeirra.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Það er sannað i máli þessu, með játningu kærðs, brauð—
gerðarrnanns Sveinbjörns Halldórssonar, Hafnarstræti 17
hér í bænum, og öðrum gögnum, að hann siðari hluta
fyrra mánaðar á eigin hönd útbjó sérstakt herbergi í
kjallara brauðgerðarhússins með sérstökum inngangi
utanfra.

Hefir kærður síðan haft þar um hönd veitingar gegn
borgun á öli tilbúnu i brauðgerðarhúsinu.

Herbergi þetta er næsta lítið, hvorki eru stólar þar né
bekkir og eigi salerni, en neyzla ölsins fer fram við
„disk“, er gengur um þvert herbergið.

Ekkert leyfi hefir kærður fengið til veitinga þessara,

561

en hann heldur því fram, að honum sé það heimilt, þar
er ölið, er hann veitti, sé hvítöl, framleitt í brauðgerðinni.

En með tilliti til þess, að í tölulið 1. 2. gr. laga nr. 21,
1926, um veitingasölu, gistihúsahald o, fl. er kökubúðum
einungis heimilaðar veitingar á kaffi, tei, súkkulaði, mjólk
og kakói, ásamt kökum þar gerðum og að dómaranum er
það kunnugt, að kærður hefir á stofuhæð hússins annað
sérstakt herbergi til þeirra veitinga, lítur rétturinn svo
á, að kærður með greindum ölveitingum brjóti og hafi
brotið ofangreind lög og þykir refsing hans, er eigi hefir
áður sætt kæru eða refsingu fyrir neitt lagabrot, hæfilega
metin 50 kr. sekt i ríkissjóð samkv. 15. gr. fyrgreindra
laga, en sé sektin eigi greidd innan 14 daga frá lögbirt—
ingu dómsins, afplánist hún með 5 daga einföldu fangf
elsi. Svo greiði mættur og allan af málinu löglega leið»
andi kostnað.

Að öðru leyti a kærður að vera sýkn af kærum vald-
stjórnarinnar í málinu.

 

 

