Mánudaginn 16. febr. 1931.

Nr. 60/1930. Sigurður Þórðarson (Jóu Ásbjörnsson)
gegn
Sigurgeiri Daníelssyni, f. 11. verzlun-
ar Sigurgeirs og Sigfúsar Daníels-
sona (Magnús Guðmundsson).

Verzlunarskul d.

Dómur gestaréttar Skagafjarðarsýslu
1 6. j ú li 1 9 2 9 : Verjandinn, Sigurður Þórðarson, greiði
sækjanda, Sigurgeir &Sigfúsi Daníelssonum, kr. 810,48 á-
samt áföllnum 6% vöxtum frá 1. janúar til 16. nÓVember
1928 og 30 krónur í málskostnað.

Dóminum að fullnægja innan Sja sólarhringa frá lög-
birtingu hans að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið skotið til hæstaréttar með
stefnu, dags. 22. júlí f. á., að fengnu áfrýjunarleyfi,
útgefnu 10. 5. m.

Áfrýjandi hefir hér fyrir réttinum lagt fram eft-
irrit af viðskiptareikningi sínum við h/f Hinar
sameinuðu íslenzku verzlanir, Sauðárkróki, fyrir
árið 1923. Ber reikningur þessi með sér, að áfrýj—
andi hefir skuldað við nefnda verzlun kr. 2359,91,
er hann samþykkti víxil þann að upphæð 2000. kr.,
er ræðir um í málinu. Heldur áfrýjandi því fram,
að þegar víxillinn var útgefinn, hafi samizt svo
milli sin og verzlunarstjórans, að skuldin skyldi
færast niður um kr. 359,91, aðallega sem uppbót á
fyrri ára viðskiptum. Beri því að draga þessa upp—
hæð ásamt vöxtum og vaxtavöxtum til ársloka
1927, alls kr. 474,52, frá hinni umstefndu skuld.

Krefst áfrýjandi þvi aðallega, að hinum áfrýjaða

56

dómi verði breytt þannig, að hann verði aðeins
dæmdur til að greiða stefnda 335 kr. 96 á. með
vöxtum eins og segir í undirréttardómnum, en til
vara, að úrslit málsins verði látin koma undir eiði
áfrýjanda þannig, að hann verði dæmdur til að
greiða nefnda upphæð, en sýknaður að öðru leyti,
ef hann staðfesti það með eiði, að framangreindur
samningur hafi komizt á milli hans og verzlunar—
stjóra Hinna sameinuðu íslenzku verslana um nið-
urfærzlu skuldarinnar.

Svo krefst hann, hvernig sem málið fer, að stefndi
verði dæmdur til að greiða málskostnað bæði í hér—
aði og hæstarétti.

Útgáfa nefnds vixils í sambandi við önnur gögn
í málinu verður eigi talin sönnun þess, að sam-
komulag hafi orðið um umrædda eftirgjöf, og á
móti því mælir það, að áfrýjandi hefir tekið á móti
viðskiptareikningum sinum við nefnda verzlun fyr-
ir árin 1924, 1925 og 1926, án þess að séð verði, að
hann hafi gert nokkra gangskör að því að fá reikn—
ing sinn lagaðan, og þar sem eigi heldur þykir
heimild til að taka varakröfu áfrýjanda til greina.
verður samkvæmt kröfu stefnda að staðfesta hinn
áfrýjaða dóm, þó með þeirri breytingu, að máls—
kostnaður 1' undirrétti falli niður, en málskostnað í
hæstarétti her áfrýjanda að greiða stefnda og á-
kveðst hann 150 kr.

Við meðferð málsins í héraði er það að athuga,
að undirdómarinn hefir haft málið undir dómi í
nærfellt 6 mánuði og verður að vita þennan mikla.
drátt á dómsuppsögninni.

57

Því dæmist rétt vera:

Áfrýjandí, Sigurður Þórðarson, greiði
steinda, Sigurgeiri Daníelssyni, f. h. verzlunar
Sigurgeirs og Sigfúsar Danielssona, 810 kr. 48 a.
ásamt 6% ársvöxtum frá 1. jan. til 16. nóv.
1928.

Málskostnaður í héraði fellur niður, en máls-
kostnað í hæstarétti greiði áfrýjandi stefnda
með 150 kr.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjnða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað fyrir gestaréttinum af kaupmönn-
nnum Sigurgeir & Sigfúsi Daníelssonum á Sauðárkróki
gegn Sigurði Þórðarsyni bónda á Egg í Rípurhreppi, til
greiðslu skuldar að upphæð kr. 810,48, en sækjendur
eignuðust kröfu þessa, sem kaupendur að verzluninni:
Hinar sameinuðu íslenzku verzlanir á Sauðárkróki og úti-
standandi skuldum nefndrar verzlunar. Hefir það orðið
að samkomulagi með aðiljum þessa máls, að verjandinn
mætti östefndur hér fyrir gestaréttinum, en sækjandi hefir
með bréfi, dags. 16, nóv. f. á., sem lagt var fram i málinu
þá er það var þingfest, kratizt þess, að verjandi væri dæmd-
ur til að greiða honum ofangreindar kr. 810,48 með áfölln-
um vöxtuni og hæfilegum málskostnaði.

Verjandi, sem sjálfur hefir einnig mætt í málinu hefir
aftur á móti krafizt þess, aðallega, að feldar verði 350 krón—
ur af hinni umkrötðu skuld og hann aðeins dæmdur til að
greiða mismuninn, að frádregnum vöxtum af þessum 350
kr., en til vara, að hann verði algerlega sýknaður af kröf—
um sækjanda. Þá hefir hann og krafizt þess, að sækjandi
verði dæmdur til að greiða honum málskostnað eftir mati
réttarins.

Ágreiningurinn í máli þessu er i þvi fólginn, að verj—

58

andi heldur því fram, að árið 1925 hafi hann gefið út
eigin vixil til handa Hinum sameinuðu íslenzku verzlunum
á Sauðárkróki, en frá verzlunarviðskiptum hans við
nefnda verzlun stafar hin umrædda krafa í máli þessu.
Hefir hann haldið því fram, að umræddur vixill eigi að
sýna hvað hann skuldaði verzluninni, þegar hann var
gefinn út. Hefir hann skorað á sækjanda að leggja fram
vixil þenna og afrit. af viðskiptareikningum hans fyrir
árin 1925 og 1926. Í vörn sinni hefir verjandi þó aldrei
tilgreint hve mikil] sá mismunur á reikningsskuld hans
og nefndum víxli, sem hann heldur fram að hafi átt sér
stað, hafi verið, en aðeins haldið því fram, að hann hafi
ekki numið minnu en 350 krónum án þess að rökstyðja
það nánar. Hefír hann jafnvel tekið það fram, að hann
muni ekki hvað hár vixill þessi hafi verið og ekki held-
ur hvað reikningsskuldin hafi verið há 1925 og 1926. Þá
hefir verjandi lagt fram vottorð frá manni, sem var bók-
haldari Hinna sameinuðu íslenzku verzlana á Sauðárkróki,
er hin umþrætta skuld varð til, þess efnis, að verzlunar-
stjórinn hafði látið í ljósi, að umræddur vixill hafi verið
lægri en skuld verjanda var þá, samkvæmt verzlunar—
bókunum, er stafaði af þvi, að verjandi hafi gert athuga-
semd við reikning sinn og yrði hann að laga reikning
hans. Í vottorði þessu er þó ekkert tilgreint um það í
hverju umrædd athugasemd eða reikningsskekkja hafi
verið fólgin eða á hvaða ári þetta gerðist.

Sækjandi hefir lagt fram í málinu vixil, sem álita verð-
ur að sé vixill sá, sem verjandi átti við, enda þótt vixill
þessi sé alls ekki eigin vixill og heldur ekki gefinn út árið
1925 eins og verjandi hélt fram, heldur útgefinn b. 5. apríl
1923 af ofangreindri verzlun á hendur verjanda og sam-
þykktur af honum til greiðslu 20. október 1923. Hefir
sækjandi haldið þvi fram, að vixill þessi upplýsi ekkert
um ágreining þann, sem kunni að hafa átt sér stað milli
verjandu og hins látna verzlunarstjo'ra Hinna sameinuðu
íslenzku verzlana og sé því sér og máli þessu alveg óvið-
komandi. Það eð fjarri fari að með honum sé neinar
sönnur á það færðar, að skuld verjanda hafi verið i
nokkm röng, er sækjandi eignaðist kröfu þessa.

Að réttarins áliti er nú á það að lita, að verjandi hefir
enga grein gert fyrir því hve mikil sú upphæð var, sem

59

hann greindi á um við hinn látna verzlnnarstióra nefndr-
ar verzlunar, að sér væri ofreiknuð, eða af hverju þessi
ágreiningur var sprottinn eða hvenær hann varð til, held-
ur hefir það komið í ljós, að verjandi hefir ekki einu sinni
munað hvernig umræddum vixilviðskiptum hans við
verzlunina var háttað og um tímann, sem þau áttu að
gerast á, munar jafnvel tveimur árum. Ennfremur hefir
verjandi í einu varnarskjali sinu heimtað framlagða við-
skiptareikninga sína fyrir árin 1925 og 1926, en í öðru
mótmælt verzlunarinnar, án þess þó að hafa ofangreinda
reikninga fyrir sér í málinu. Yfirhöfuð eru mótmæli og
mótbárur verjanda gegn hinni umsóttu kröfu sækjandans
svo reikul og órökstudd að réttarins áliti, að þau upplýsa
ekki um tilefni ágreiningsins í málinu eða hvernig honum
hafi i raun og veru verið varið. Verður því ekki auðið að
taka kröfur verjandans í máli þessu til greina, heldur
verður að leggja hinn framlagða viðskiptareikning sækj-
anda til grundvallar fyrir kröfu hans í máli þessu og
dæma verjanda til að greiða reikningsupphæðina kr.
810,48 með áföllnum G% vöxtum frá 1. janúar 1928 til
þess, er mál þetta var þingfest þ. 16. nóvember 5. á., en
frekari vaxta hefir sækjandi ekki krafizt eftir því sem
kröfur hans verða skildar í máli þessu. Eftir þessum ur-
slitum ber einnig að daema verjanda til að greiða sækj—
andanum málskostnað, er þykir hæfilega ákveðinn 30
krónur.

Óhjákvæmlegar embættisannir hafa valdið því, að dom-
ur hefir ekki verið fyrr kveðinn upp í málinu en nú að
afloknum manntalsþingum.

