Miðvikudaginn 20. apríl 1932.

Nr. 57/1931. Lárus Jóhannesson, f. h. h/f. Hinar
Sameinuðu íslenzku verzlanir Seyð-
isfirði í Likvidation

(Lárus Jóhannesson)
gegn
Guðmundi Bjarnasyni og gagnsök
(Th. B. Líndal).

Krafa stefnda um launauppbót og bætur fyrir at-
vinnutjón rn. m. oig" talin á rökum reist.

Dómur gestarétiar Seyðisfjarðar &. febr. 1931: Gagn-
stefndur, Larus Jóhannesson, f. h. Sam. is]. verzlana, greiði
gagnstefnanda, Guðmundi Bjarnasyni, kaupfélagsstjóra,
Seyðisfirði, kr. 327,20 ásamt 5% arsvatum frá 1. okt.
1928. Málskostnaður falli niður.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri aðför að
lögum innan þriggja sólarhringa frá lögbirtingu hans.

Dómur hæstaréttar.

Í máli þessu, er áfrýjað hefir verið til hæstarétt-
ar af hálfu beggja aðilja, gjörir aðaláfrýjandi þá

574

kröfu, að stefndi verði dæmdur tilað greiða kr.
326728 með 6% ársvöxtum frá 1. jan. 1927, 321 kr.
50 a. í málskostnað í undirrétti, að hann verði
sýknaður af öllum gagnkröfum stefnda og loks,
að honum verði dæmdur málskostnaður í aðalsök
og gagnsök í hæstarétti.
Gagnáfrýjandi krefst þess hinsvegar, að aðal-
áfrýjandi verði dæmdur til að greiða sér 5417 kr.,
þannig, að 3267 kr. 28 a. þar af gangi til skulda-
jafnaðar á kröfu aðaláfrýjanda, en að hann fái
sjálfstæðan dóm fyrir kr. 2149.72 með 5% ársvöxt-
um frá 1. okt. 1928, svo krefst hann og málskostn—
aðar bæði í héraði og hæstarétti.
Krafa aðaláfrýjauda, kr. 326728, hefir eigi verið
véfengd af stefnda að öðru leyti en þvi, að hann
mótmælir vaxtakröfu hans. Skuld sú, er áfrýjandi
telur til, stafar af vöruúttekt stefnda meðan hann
var í þjónustu h/f Framtíðin á Seyðisfirði og frá
1921 í þjónustu Hinna Sameinuðu íslenzku verzlana
sama staðar, þar til sú verzlun hætti á árinu 1927.
Það er nú viðurkennt, að á meðan stefndi var í
þjónustu nefndra verzlana voru honum eigi reikn-
aðir vextir af skuld þeirri, er hann stóð í við hver
áramót og þykir því ekki heimild til að reikna
vexti af hinni ulnstefndu skuld fyrr en hann var
krafinn um hana eða frá stefnudegi, 21. sept 1928,
og eigi hærri vexti en 5% p. a., sbr. 38. gr. laga nr.
39 frá 1922.
Gagnkröfur stefnda eru í 6 liðum:
1. Uppbót á laun hans sem verzlun-

arstjóra á Breiðdalsvík, frá 1. jan.

1918 til 30. júní 1920 ............ kr. 1800.00
2. Þóknun fyrir ferðir til Djúpavogs

árið 1925 ...................... — 300.00

575
3. Endurgreiðsla á greiddum sjóðs—

halla ........................... — 317.00
4. Þóknun fyrir ferð til Akureyrar

sumarið 1927 ................... % 600.00
5. Þóknun fyrir vinnu við reiknings-

skil haustið 1927 ................ * 1000.00
6. Bætur fyrir atvinnutjón ......... —— 1400.00

Samtals kr. 5417.00

Ad. 1. Hvað þennan lið snertir heldur stefndi því
fram, að sér hafi munnlega verið lofað 2800 kr.
launaupphót fyrir þessi 21,/_) ár. Fyrir þessu hefir
stefndi þó eigi fært neinar sannanir með þvi að
framburður þáverandi framkvæmdastjóra verzl—
unarfélagsins, er leiddur hefir verið sem vitni í mál-
inu, er svo óákveðinn i þessu efni, að .á honum
verður eigi byggt, en móti staðhæfingu stefnda
mælir, að það er viðurkennt, að stefnda hafa ver-
ið greiddar 1000 kr. í Iaunauppbót fyrir þessi ár,
og verður því að gera ráð fyrir, að honum hafi
ekki verið lofuð hærri uppbót, enda veikir það og
málstað stefnda, að ekki sést, að hann í þau 6 ár, er
hann var starfsmaður hjá Hinum Sameinuðu isl.
verzlunum, eftir að hann hætti að vera verzlunar—
stjóri á Breiðdalsvík, hafi hreyft þessari kröfu
eða gert gangskör að því að fá hana viðurkennda,
en bækur þær, er stefndi hefir vitnað til og held—
ur fram, að muni innihalda sannanir fyrir stað—
hæfingu sinni, neitar áfrýjandi, að séu finnan-
legar.

Ad. 2. Þóknun fyrir ferðir til Djúpavogs 1925.
Það er viðurkennt, að stefndi hefir þetta ár verið
á fullum launum hjá nefndu verzlunarfélagi og að
honum hefir verið greiddur ferðakostnaður fyrir

576

ferðir þessar. Verður að ætla, að í þessum ferða—
kostnaði sé falin þóknun sú, er ætlast hefir verið
til að stefnda bæri ,og getur hann nú ekki komið
fram með frekari kröfur fyrir ferðir þessar.

Ad. 3. Sjóðshallinn. Svo sem fram er tekið i hin-
um áfrýjaða dómi hefir þáverandi verzlunarstjóri
borið það sem vitni, að stefndi hafi sagt honum
frá sjóðsvöntun, er orðið hafi hjá honum, er hann
var gjaldkeri á skrifstofu verzlunarinnar á Seyð—
isfirði og að hann hafi aldrei ætlazt til þess, að
stefndi borgaði halla þennan, en i undirrétti hefir
því ekki verið nægilega mótmælt, að stefndi hafi
greitt sjóðshalla þennan, 317 kr., og hafi eigi feng—
ið hann endurgreiddan. Við flutning málsins hér
í réttinum hefir því aftur á móti verið neitað, að
stefndi hafi í raun og veru greitt upphæð þessa
— Þar sem þessi mótmæli eru of seint framkomin
verður eigi tekið tillit til þeirra og með tilliti til
yfirlýsingar verzlunarstjórans ber að taka þessa
kröfu stefnda til greina.

Ad. 4 Kostnaður við Akureyrarferð. Ferð þessa
fór stefndur sumarið 1927 á fund framkvæmdar-
stjóra skilanefndar verzlunarfyrirtækisins H. Vest—
ergaard, til þess að semja við hann um viðskipti
sín við verzlunarfélagið án nokkurs tilefnis frá
hans hálfu og að því er séð verður án nokkurrar
nauðsynjar til að koma launakröfum sinum fram.
Er því engin heimild til þess að taka kröfu þá, er
hér ræðir um til greina.

Ad. 5. og 6. lið iStefndi hefir eigi gjört nægilega
grein fyrir starfi þvi, er hann kveðst hafa unnið i
þágu verzlunarfélagsius haustið 1927, og eigi held—
ur verður krafa hans um atvinnutjón tekin til
greina, með því að hann hefir eigi gegn mótmæl—

577

um áfrýjanda sannað, að honum hafi borið lengri
uppsagnarfrestur en 6 mánuðir, eða að uppsögn—
in hafi verið einskorðuð við áramót, svo að hon-
um hafi borið uppsagnarfrestur til ársloka 1927,
Hinsvegar mun það vera föst venja, að uppsagn-
arfrestur verzlunarmanna miðist við 1. dag mán—
aðar. Stefnda var sagt upp starfa sinum hjá verzl-
unarfélaginu 7. jan. 1927 og bar honum því laun
til loka júlimánaðar þ. á. í stað til 7. júlí eða kr.
2916,67 í stað kr. 2597,22, er honum hefir verið
greitt. Ber þvi að dæma áfrýjanda til þess að
greiða stefnda vangoldin laun með kr. 319,45.

Frá kröfu áfrýjanda kr. 3267,28 ber því sam—
kvæmt framansögðu að draga kr. 317,00+319,45 kr.
=636,45, en eftirstöðvarnar kr. 2630,83 ber að dæma
stefnda til að greiða ásamt 5% ársvöxtum frá 21.
sept, 1928 til greiðsludags. Svo ber og að dæma
stefnda til að greiða áfrýjanda, er unnið hefir mál
sitt að mestu leyti, 600 kr. í málskostnað fyrir und-
irrétti og hæstarétti.

Þvi dæmist rétt vera:

Aðalstefndi, Guðmundur Bjarnason, greiði
aðaláfrýjanda, Lárusi Jóhannessyni, f. h. h,/f
Hinar Sameinuðu íslenzku verzlanir á Seyðis-
firði i Likvidation, 2630 kr. 83 a. með 5% árs—
vöxtum frá 21. sept. 1928 til greiðsludags og kr.
600 i málskostnað í héraði og hæstarétti að við—
lagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:
Mál þetta er höfðað fyrir gestaréttinum af Lárusi Jó-
hannessyni, t'. h. Sameinuðu isl. verzlana, gegn Guðmundi

578

Bjarnasyni kaupfélagsstjóra, Seyðisfirði, með stefnu, útg.
21. sept. 1928, til greiðslu á skuld að upphæð kr. 3267,28.
—- Krefst stefnandi þess, að stefndur verði dæmdur til að
greiða sér framangreinda fjárhæð með 6% ársvöxtum frá
1. janúar 1927 til greiðsludags og málskostnað að skað—
lausu. Stefndur hefir gagnstefnt stefnandanum, Lárusi
Jóhannessyni, {. h. Hin. sam. isl. verzl., og krafizt þess, að
hann verði dæmdur til að greiða sér kr. 5417,00 með 5%
ársvöxtum frá stefnudegi gagnsakar til greiðsludags, með
eða án skuldajafnaðar við kröfu aðalstetnanda. Ennfrem-
ur hefir aðalstefndur krafizt málskostnaðar að skaðlausu.

1. Aðalsök. Aðalstefndur hefir ekki mótmælt aðalkröf—
unni sem slíkri, felst í því viðurkenning á því, að úttektin
sé rétt. Ber því að taka hana til greina. Hinsvegar hefir
aðalstefndur mótmælt þvi, að 6% ársvextir af fjárhæð-
inni frá 1. januar 1927 til greiðsludags verði tildæmdir.
Byggir mótmæli sín á því, að venja hafi verið í viðskipt-
um sínum við Sam. isl. verzlanir. að verzlunin hafi aldrei
tekið vexti af skuld sinni. Hefir aðalstet'nandi haldið því
fram, að það sé öðru máli að gegna þegar aðalstefndur
er farinn úr þjónustu Sam. isl. verzlana. Á þetta verður
rétturinn að fallast og verða því eigi þessi mótmæli tekin
til greina. Þá hefir aðalstefndur mótmælt vaxtakröfunni
sem of hárri og hefir til vara krafizt þess, að hún verði
færð niður í 5%. Byggir hann þessa kröfu sína á 38. gr.
laga nr. 39, 1922. Aðalstefnandi hefir mótmælt og borið
fyrir sig verzlunartizku. Rétturinn verður að líta svo á.
að þegar verzlanir hafa tekið 6% ársvexti eða meir, sé
það byggt á samningi kaupmanns og viðskiptamanns,
hinsvegar virðist hér ekki um fasta verzlunartizku að
ræða. Verður þvi að taka þessa kröfu aðalstefnda til
greina.

II. Gagnsök. Umboðsmaður gagnstefnda hefir haldið
því fram, að eigi verði felldur sjálfstæður dómur um
gagnkröfurnar, þar eð umbjóðandi sinn hafi aðeins haft
umboð til innheimtu skulda Sameinuðu isl. verzlana en
bresti heimild til að skuldbinda firmað á annan hátt.
En á þetta verður ekki fallizt. Ef þetta væri svo, væri
gagnaðili ver settur fyrir það, að hinn aðilinn mætir ekki
sjálfur, en sú er ekki tilætlun löggjafans. Þá hefir um-
hoðsmaður gagnstet'nda einnig mótmælt kröfum gagn—

579

stefnanda af þeirri ástæðu, að út hafi verið gefið „præ—
clusivt proclama“, séu kröfur stefnanda því of seint fram
komnar. Rétturinn verður nú að lita svo á, að hér séu um
kröfur að ræða, sem jafna megi með skuldajöfnuði, og
getur þvi præclusion ekki gilt um þær. Sama er vitanlega
að segja um þær kröfur, sem eftir útgáfu innköllunarinn-
ar kunna að hafa orðið til.

Verða nú rakin í réttri röð kröfur og málsástæður eins
og hann hefir sett þær fram:

1. Launauppbótiu. Gagnstefnandi hefir krafizt þess, að
gagnstefndur verði dæmdur til að greiða sér kr. 1800,00
sem sé launauppbót i Z'Æ ár, sem hann hafi verið verzlun—
arstjóri á Djúpavogi frá 1. jan. 1918 til 30. júní 1920.
Krafa þessi er byggð á eftirfarandi atriðum:

a. Munnlegt loforð um uppbötina.

h. Að aðrir starfsmenn hafi fengið uppbót.

0. Að sérstakar ástæður hafi þurft að vera fyrir hendi til
þess, að hann fengi ekki sömu uppbót og aðrir.

(1. Að þær ástæður hafi ekki verið fyrir hendi.

o. Að til muni vera samþykkt aðalfundar eða stjórnar um
launauppbótina.

Atl. a. Gagnstefndur neitar að gagnstefnanda hafi ver—
ið lofað uppbót nokkurntíma, sem hann hafi ekki fengið.
Hér er því staðhæfing gegn staðhæfingu, en gagnstefn—
andi hefir sönnunarbyrgðina. Er þá þessi ástæða fyrir
launauppbótinni fallin.

Ad. b. e. Ástæðum þeim, sem í þessum liðum eru tald-
ar, mótmælir gagnstefndur á þann veg, að ef gagnstefn—
anda hafi borið uppbót hefði hún fyrir löngu verið færð
gagnstefnanda til tekna. Rétturinn verður nú að vera
gagnstefnanda samdóma um það, að eðlilegast hefði ver»
ið, að uppbötin hefði verið færð um leið og hún hafi verið
gerð, ef um það er að ræða. En hinsvegar sýnist það eitt
eigi geta svift gagnstefnanda rétti sinum, að uppbótiu
hafi ekki verið færð honum til tekna, hafi hann á annað
borð átt rétt til hennar. Hinsvegar er það með vitna—
skýrslu, rjskj. 13, sannað, að stjórn og aðalfundur hafi á-
ákveðið lauuupphætur verzlunarstjóra og þeirra, sem
höfðu hærri laun, og að uppbæturnar hafi farið eftir pro-
centum, enda er þessu ekki mótmælt af gagnstefnanda.
Hefir gagnstefnandi skorað á gagnstefnda að leggja fram

580

útskrift úr gjörðarbók stjórnar eða aðalfundar, sem sanni
hvað gagnstefnanda hafi borið i uppbót. Það er réttilega
fram tekið hjá gagnstefnda, að sönnunarbyrgðin hvílir
á gagnstefnanda en það er ekki rétt hjá honum, að gagn—
stefnandi hafi jafna aðstöðu honum að útvega útskrift
þessa og leggja hana fram. Umbjóðandi gagnstefnanda
hefir gerðabækur þær, sem hér um ræðir, og var því opin
leið fyrir gagnstefnda að færa fullar sannanir í þessu
efni. Verður þá samkvæmt almennum réttarfarsreglum
að telja staðhæfingar gagnstefnanda um uppbótina sann—
ar, enda styður þetta vitnaskýrslan á rjskj. 13.

Verður þessvegna að taka þessa kröfu gagnstefnanda
til greina og daema gagnstefnda til að greiða honum kr.
1800,00.

2 Þóknun fyrir Djúpavogsferðir. Gagnstefnandi hefir
krafizt kr. 300,00 fyrir ferðir til Djúpavogs. Byggir hann
kröfu þessa á loforðum forstjóra verzlunarinnar um ser-
staka þóknun, þar sem þessi ferð hafði ekki verið "1 verka—
kring sinum. Gagnstefndur hefir neitað því, að forstjór-
ar hafi lofað þessu, en vitnaframburður annars forstjór-
ans er þýðingarlaus, þar eð hann er um þetta atriði óá-
kveðinn. Verður þvi krafa þessi eigi tekin til greina.

3. Sjóðhallinn. Þá hefir gagnstefnandi gert kröfu um
það, að sér verði greiddur sjóðhalli, kr. 317,00, er varð
við kassa verzlunarinnar meðan hann var gjaldkeri.
Gagnstefndur hefir mótmælt þessari kröfu og stutt mót-
mæli sín með þvi, að þar sem gagnstefnandi hafi verið
dehiteraður fyrir upphæðinni, eigi hann að bera hana,
annars hefði upphæðin verið færð á kostnaðareonto. Þá
hefir fyrrverandi verzlunarstjóri borið það sem vitni í
málinu, að hann hafi skýrt gagnstefnanda frá þvi, að aetl—
un sin hafi ekki verið sú, að gagnstefnandi greiddi sjóði
hallann. Framburðinum hefir ekki að þessu leyti verið
nægilega mótmælt, og verður því að leggja hann til grund-
vallar. Með tilliti til þessa, ber að tildæma gagnstefnanda
upphæð þess eða kr. 317,00.

4. Akureyrarferð. Þá hefir gagnstefnandi krafizt kr.
(SOOÆO fyrir ferð til Akureyrar, er hann kveðst hafa farið
til þess að fá réttmætar kröfur sinar um laun teknar til
greina, en þar var forstjóri verzlunarinnar, hr. H. Vester-
gaard. Gagnstefndur hefir mótmælt kröfu þessari, þar eð

581

ferð þessi hafi aðeins verið farin i þágu gagnstefnanda,
aðeins til þess að koma fram kröfum sínum gegn Vester—
gaard. Það kemur skýrt fram a rjskj. 8, að Vestergaard
hefir synjað kröfum gagnstefnanda, þó hann síðar hafi
tekið þær til greina. Verður rétturinn að líta svo á, að
hann beri fulla ábyrgð á því er fyrirsjáanlegt má vera
fyrir hann, að leiði af synjun þessari. En þar eð gagn-
stefndur hefir annars ekki hreift mótmælum, á þeim
grundvelli að krafa þessi sé of há, verður að tildæma
gagnstefnanda hana eins og hún liggur fyrir.

5. Reikningsskilin. Enn hefir gagnstefnandi gert kröfu
um þóknun fyrir reikningsskil. Gagnstefndur hefir mót-
mælt kröfu þessari a þeim grundvelli, að það hafi verið
skylda hans að gefa reikningsskil, þegar hann skilaði af
sér. Samkvæmt skýrslu umbjóðanda gagnstefuda á rjskj.
8, hefir gagnstefnandi gegnt störfum fyrir Sam. ísl. verzl-
anir síðasta missirið, við það að taka við peningum, út-
borga peninga, að sjá um eignir verzlunarinnar og ann-
ast sölu á vörum. Verður ekki til þess aetlazt, að gagnv
stefnandi hefði á sama tima átt að gera upp bækur verzl—
unarinnar og jafnframt gera full reikningsskil. Það er rétt
hjá gagnstefndum, að gagnstefnandi hafi verið skyldur til
þessa, en vitanlega bar honum þóknun fyrir það starf.
Gagnstefndur hefir ekki mótmælt kröfu gagnstefnanda
sem of hárri, verður þvi að taka kröfuna til greina að
upphæð kr. 1000,00.

6. Atvinnutjón: Loks hefir gagnstefnandi gert kröfu
um bætur fyrir atvinnutjón. Byggir hann kröfu sina á þvt,
að sér hafi verið sagt upp störfum á miðju ári. Viður-
kennt er að uppsagnarfrestur hafi verið 6 mánuðir. Verð-
ur það að teljast löglegur fyrirvari. Gegn mótmælum
gagnstefnda verður krafa þessi ekki tekin til greina.

Samkvæmt framanrituðu ber gagnstefnda að greiða
gagnstefnanda alls kr. 3717,00 með 5% ársvöxtum frá 1.
okt. 1928 til greiðsludags.

Ennfremur ber stefnda að greiða stefnanda i aðalmál-
inu, samkvæmt framanrituðu, kr. 3267,38 með 5% árs-
vöxtum frá 1. jan. 1927 til greiðsludags.

Ber að skoða kröfu þessa greidda með skuldajöfnuði 1.
okt. 1928. Er þá krafa aðalstefnanda orðin kr. 3389,80 með
vöxtum, verður þá eftir af kröfu gagnstefnanda kr. 32720.

582

Með tilliti til framanritaðs þykir eftir'atvikum rétt að
málskostnaður falli niður.

