Mánudaginn 27. apríl 1932.

Nr. 30/1931. Sigurgeir Guðjónsson
(Stefán J. Stefánsson)
gegn
Ingibjörgu Stefánsdóttur og gagnsök
(Bjarni Þ. Johnson).
Ómerkingardómur.

Dómur einkalögregluréttar Gullbringu» og Kjósarsýslu
10. marz 1931: Vinni stúlkan Ingibjörg Stefánsdóttir, nú
til heimilis á Bústöðum í Reykjavik, eið að því á varn-
arþingi sinn, eftir löglegan undirbúning, að Sigurgeir
Guðjónsson, vinnumaður, til heimilis á Hliði í Grindavík,
Gullbringusýslu, sé eða geti verið faðir að barni henn-
ar, er hún ól 8. marz 1929, og i skírninni hlaut nafnið
Fjóla, og enginn annar, ber að telja velneindan mann föð—
ur að því, og hann skyldan til að greiða meðlag með
barni þessu samkvæmt yfirvaldsúrskurði, og greiði þá

592

barnsfaðir allan af málinu löglega leiðandi kostnað, eins
og það eigi væri gjafsóknarmál, þar á meðal þóknun til
skipaðs talmanus barnsmóður, lögfræðings Magnúsar
Thorlacius i Reykjavík, er ákveðst 40 krónur. — Eiðs-
t'restur telst 1 mánuður frá lögbirtingu dóms þessa, svo er
og um fullnæging dómsins að öðru leyti.

Treystist kærandi 'eigi til að vinna eið þennan, skal
kærður vera sýkn af kærum og kröfum í máli þessu.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hafa báðir aðiljar skotið til hæsta-
réttar, aðaláfrýjandi með stefnu, útgefinni 16. april
1931 og gagnáfrýjanda með stefnu, útg. 17. 5. m. og
hefir gagnáfrýjandi fengið gjafsókn hér fyrir rétt—
inum og sér skipaðan talsmann.

Af skjölum málsins verður það eigi séð, að sátta
hafi verið leitað með aðiljum og voru þau þó bæði
samtímis sjálf mætt í réttarhöldunum 15. og 17.
jan. 1931 í lögreglurétti Gullbringu— og Kjósarsýslu.

Auk þess sem gagnáfrýjandí hefir lýst aðaláfrýj-
anda föður að barni því, sem hún ól 8. marz 1929,
þá hefir hún kannazt við það i málinu, að hafa átt
holdlegar samfarir við Ólaf nokkurn Einarsson,
hinn 21. júni 1928 og því á þeim tíma, er barnið
gæti verið getið á.

Vegna þessa her héraðsdómaranum samkv. 13.
gr. 1. nr. 46, 27. júní 1921, að stefna Ólafi Einars—
syni, til að svara til sakar í málinu ásamt aðaláfrýj—
anda.

Af framangreindum ástæðum verður ex offixio
að ómerkja hinn áfrýjaða dóm og visa málinu
heim til löglegrar meðferðar og dómsáleggingar.

Eftir þessum úrslitinn verður að dæma gagn-
áfrýjanda til að greiða aðaláfrýjanda málskostnað
í hæstarétti, er ákveðst 100 kr., en málflutnings-

593

laun hins skipaða talsmanns gagnáfrýjanda í
hæstarétti, 40 kr., greiðist af almannafé.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur skal vera ómerkur, og
vísast málinu heim aftur i hérað til lögleg'rar
meðferðar og dómsaleggingar.

Skipuðum talsmanni gagnáfrýjanda, Bjarna
Þ. Johnson, málaflutningsmanní, bera 40 kr. i
málflutningslaun af almannafé.

Gagnáfrýjandi, Ingibjörg Stefánsdóttir,
greiði aðaláfrýjanda, Sigurgeir Guðjónssyni,
100 kr. í málskostnað í hæstarétti að viðlagðri
aðför að lögum.

