Föstudaginn 29. april 1932.
Nr. 59/1931. Pétur M. Bjarnarson

(Garðar Þorsteinsson)

gegn
Jóni Ásbjörnssyni og Sveinbirni
Jónssyni, t'. h. Frihavnens Kafte-
kompagni (Sveinbjörn Jónsson).

Skaðabætur vegna löghalds.

Dómur bæjarþz'ngs Reykjavíkur 5. júní 1930: Stefndur,
Pétur M. Bjarnarson, greiði stefnendunuru, Jóni Ásbjörns-
syni og Sveinbirni Jónssyni, hæstaréttarmálaflutnings-
mönnum, f. h. firmans Frihavnens Kaffekompagni, d. kr.
5851,99 með 6% ársvöxtum af d. kr. 5708,35 frá 1. júní
1926 til 3. jan. 1929 og af allri upphæðinni frá þeim degi
til greiðsludags, allt að frádregnum ísl. kr. 3349,03 með
6% ársvöxtum af kr. 1490,87 frá 12. júní til 4. dez. 1928

594.

og af kr. 3243,32 frá þeim degi til greiðsludags. Svo
greiði stefndur og stefnendunum kr. 200,00 í málskostnað.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandí, er skotið hefir máli þessu til hæsta-
réttar með stefnu, útgefinni 4. júní f. á., að fengnu
áfrýjunarleyfi, dags. 13. maí 5. á., krefst þess að
verða sýknaður af öllum kröfum stefnda og að
honum verði dæmdur málskostnaður bæði í hér-
aði og hæstarétti. Stefndu krefjast hinsvegar stað-
festingar dómsins og málskostnaðar í hæstarétti.

Báðir aðiljar hafa lagt fram í hæstarétti ný gögn
máli sínu til stuðnings.

Eins og fyrir undirrétti hefir áfrýjandi haldið
því fram, að hann sé eigi bundinn við verð það,
er fengizt hefir fyrir þá 15 sekki af Rio kaffi, er
seldir voru kaffibrennslu Reykjavíkur 15. jan.
1927, en þar sem áfrýjandi hefir með símskeyti 14.
5. m. samþykkt söluna, verða þessi mótmæli ekki
tekin til greina. Með því að kyrrsetja umrætt kaffi
hefir áfrýjandi gert stefndu það ómögulegt að
sækja kaupanda kaffisins um hið umsamda kaup—
verð, d. kr. 205051 og verður því að telja áfrýj—
anda skylt að svara til þess, en eftir upplýsingum
þeim, er fram hafa komið í hmtarétti hefir um—
getin kyrrsetningargjörð farið fram 10.—15. maí
1926, en ekki 1. júní eins og sagt er í bæjarþings—
stefnunni og forsendum héraðsdómsins.

Að því er snertir þá 30 sekki af kaffi, er seldir
voru á uppboðinu 10. sept. 1926, hefir áfrýjandi
lagt fram í hæstarétti ýms ný gögn, því til sönnun—
ar, að kaffi þetta hafi verið því nær óseljanleg
vara og hafi alls ekki verið meira virði, er kyrr-
setningin var gjörð, en fékkst fyrir það á uppboð-

595

inu, þar á meðal mats- og skoðunargjörð 2ja dóm-
kvaddra manna, er fram hefir farið 19. nóvbr. f.
á., en þar sem engin trygging er fyrir því, að sýn-
ishorn það af kaffinu, er skoðunarmennirnir hafa
fengið til rannsóknar, hafi gefið rétta heildarmynd
af umgetnu kaffi, verður gegn mótmælum stefndu
ekkert byggt á skoðunargjörð þessari.

Með þessum athugasemdum og að öðru leyti
með skírskotun til forsenda hins áfrýj aða dóms ber
að staðfesta hann.

Eftir þessum úrslitum verður áfrýjandi að
greiða stefndu málskostnað í hæstarétti, er ákveðst
300 kr.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða bæjarþingsdómi skal órask-
að. Áfrýjandí, Pétur M. Bjarnarson, greiði
stefndu, Jóni Ásbjörnssyni og Sveinbirni Jóns-
syni, f. h. Frihavnens Kaffekompagni í Kaup—
mannahöfn, 300 kr. í málskostnað í hæstarétti.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er, eftir árangurslausa sáttaumleitan höfðað
fyrir bæjarþinginu af Jóni Ásbjörnssyni og Sveinbirni
Jónssyni, bæstaréttarmálaflutningsmönnum hér i bæ, f. 11.
firmans Frihavnens Kaffekompagni, Kaupmannahöfn,
gegn Pétri M. Bjarnason, kaupmanni, Vesturgötu 17 hér í
bænum, til greiðslu skuldar, að upphæð d. kr. 7851,99,
með 6% ársvöxtum af d. kr. 5708,35, frá 1. júní 1926 til
sáttakaerudags 3. jan. 1929 og af allri upphæðinni frá
þeim degi til greiðsludags, allt að frádregnum isl. kr.

596

3243,37, með 6% ársvöxtum af kr. 1490,87, frá 12. júní til
4. dez. 1928 og af allri upphæðinni frá þeim degi til
greiðsludags, svo og að frádregnum ísl. kr. 105,66. Svo
krefst stefnandi þess og að stefndur verði dæmdur til
þess að greiða honum málskostnað að skaðlausu.

Málavextir eru þeir, að 1. júní 1926 lét stefndur kyrr-
setja 95 poka af kaffi, sem stefnandi hafði sent hingað til
tryggingar skaðabótakröfu, er stefndur taldi sig hafa á
hendur honum. Réttlætingarmáli út af kyrrsetningunni
lauk endanlega með dómi hæstaréttar, uppkveðnum 4.
júni 1928, er var á Þá leið, að stefnandi var algerlega
sýknaður af kröfum stefnds og löghaldíð úr gildi fellt, en
mál þetta gegn stefndum er höfðað til skaðabóta út af lög-
haldiuu. Telur stefnandi, að tjónið, er hann hafi beðið
vegna löghaldsins nemi mismuninum á faktúruverði hins
kyrrsetta kaffis og verði því, sem hann hafi fengið greitt
fyrir það, bótum fyrir lánstraustspjöll og álitshnekki, svo
og kostnaði, er hann hafi orðið að greiða vegna löghalds—
"15.

50 pokar af kaffi því, sem kyrrsett var, hafði verið
sent hingað á nafn stefnds sjálfs, en hinir 45 sekkirnir á
nafn annars manns, H. Hafstein, eftir pöntun þeirra. Á
meðan á réttlætingarmálinu stóð voru 65 sekkir af kaff-
inu seldir, og var það allt kaffið, sem stefndur hafði
pantað og 15 sekkir af kaffinu til H. Hafstein. Af þess—
um 65 sekkjum voru 16 sekkir af kaffi stefnds seldir á
nauðungarupphoði eftir kröfu Eimskipafélags Íslands, en
hinir 49 voru seldir utan uppboðs til Kaffibrennslu
Reykjavikur, Þeir 30 sekkir, sem eftir voru, voru svo seldir
á opinberu uppboði 10. sept. 1928 á ábyrgð og kostnað
stefnds. Stefndur hefir nú þegar greitt mismuninn a fak-
túruverði þess kaffis, er sent var hingað á nafn hans og
söluverði þess, en hinsvegar hefir hann verið ófáanlegur
til þess að greiða verðmismun á hinum hluta kaffisins og
kemur hin umstefnda krafa eftir sundurliðun stefnanda
þannig fram:

1. Faktúruverð þeirra 15 sekkja H. Haf—

stein, er seldir voru utan uppboðs til

Kaffibrennslunnar ................. (1. kr. 2050.01
2. Faktúruverð þeirra 30 sekkja, er

seldir voru á uppboðinu 10. sept. . . . . — — 3658,34

597

3. Brunatrygging á hinu kyrrsetta kaffi — — 143,“
4. Bætur fyrir lánstraustsspjöll ........ — —— 2000,00

 

Samtals (1. kr. 7851,99
ásamt vöxtum af tveimur fyrri liðunum samanlögðum frá
kyrrsetningardegi og siðari liðnum frá sáttakærudegi.
Frá dregst:

a. Andvirði kaffisins undir 1. lið frá

Kaffihrennslunni ................. isl. kr. 1490,87
b. Uppboðsaudvirði kaffisins undir 2.

lið frá uppboðshaldara ........... _ * 1752,50
c. Vextir af kr. 1490,00 ............. __ — 105,66

Samtals isl. kr. 3349,03

að viðbættum vöxtum af upphæðunum undir a og }) eins
og í upphafi greinir. -

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafizt
þess aðallega, að verða algjörlega sýknaður af þeim og að
honum verði tildæmdur hæfilegur málskostnaður eftir
mati réttarins. Byggir stefndur aðallega mótmælin á þvi,
að það hafi orðið að samkomulagi með honum og stefn-
anda, að stefnandi skyldi selja allt hið kyrrsetta kaffi,
þegar eftir að kyrrsetningin fór fram, en salan hafi verið
bundin því skilyrði að hann (stefndur) samþykki sölu-
verðið. Nu hafi stefnandi selt an sins samþykkis, þá 49
sekki er aður greinir, til Kafiibrennslunnar og sé sér þvi
alveg óviðkomandi það tjón. er af þeirri sölu hafi hlot-
izt. Stefnandi hafi heldur ekki haldið samninginn að því
leyti að selja allt kaffið, og sé sér því heldur ekki skylt
að bera það tjón, sem af því hafi leitt, að nokkur hluti
þess var ekki seldur fyrr en í september 1928, hvort sem
tjónið hafi verið fólgið i geymslukostnaði. verðlækkun á
kaffinu, vátryggingarkostnaði eða öðru. Á framangreind
mótmæli stefnds verður þú ekki fallizt, því að eftir því
sem fram hefir komið í málinu, er ekki hægt annað en
líta svo á, að stefndur hafi með framferði sinn eftir á
samþykkt söluna til Kaffibrennslunnar og ekki er upp-
lýst gegu mótmælum stefnanda, að hann hafi lofað að
selja allt kaffið utan uppboðs, en ekki verður séð, að á öðr-
um grundvelli hafi stefnanda borið nokkur skylda til þess
að sjá um sölu kaffisins, og hlýtur kaffið því að hafa vel“-

598

ið að öllu leyti á ábyrgð stefnds eftir að-hann hafi látið
kyrrsetninguna á því fram fara og þar til það var selt.

Þá hefir stefndur mótmælt því, að rétt sé að leggja til
grundvallar við útreikning á tjóni stefnanda vegna kyrr—
setningarinnar, faktúruverð kaffisins. Telur stefndur að
leggja eigi til grundvallar gangverð kaffisins, á þeim
tima, sem það var kyrrsett, en þá hafi það verið búið að
liggja hér á afgreiðslunni ca. % ár og á þeim tíma hafi
verð á kaffi lækkað mjög. T. d. sé verð á þeim 15 sekkj-
um til H. Hafstein, er seldir hafi verið Kaffibrennsl-
unni, talið á faktúrunni yfir kaffið d. kr. 2,20 nr. kílógr.
en 1. júní 1926 hafi skráð verð á þessu kaffi_verið i Kaup—
mannahöfn (1. kr. 1,76 samkv. vottorði Verzlunarráðs Ís-
lands, og hafi því raunverulegt verð þessara 15 sekkja
ekki verið nema d. kr. 1568,00.

Ennfremur hefir stefndur mótmælt þvi, að söluverð
þessara 15 sekkja sé bindandi fyrir hann, þar sem þeir
hafi ekki verið seldir á uppboði.

Eins og drepið var á hér að framan, er það upplýst í
málinu, að stefndur hefir greitt stefnanda mismuninn á
faktúruverði þess kaffis, er sent var hingað á nafn hans
og söluverði þess. Verður þvi að telja, að hann með því
hafi þegjandi samþykkt að leggja beri til grundvallar við
útreikning á tjóni þvi, er stefnandi hefir beðið við kyrr-
setningu á þessu kaffi, faktúruverð þess og söluverð, þvi
að ekki getur það, að áliti réttarins skipt máli í þessu
efni, þótt stefndur hafi verið dæmdur i sérstöku máli til
þess sem kaupandi kaffisins að greiða stefnanda fakt-
úruverð þess, þar sem hann greiðir ekki þann dóm sjalf—
stætt, heldur aðeins áðurgreindan mismun og það án
nokkurs fyrirvara.

Nú kemur það greinilega fram, að umræddir 15 sekkir
til H. Hafstein, er seldir voru Kaffibrennslunni ásamt kaffi
stefnds, voru nákvæmlega sömu tegundar og það. Þykir því
verða að fallast á það hjá stefnanda, að stefndur hafi
með þessu atferli sinu einnig samþykkt að faktúru- og
söluverð þessara 15 sekkja væri bindandi fyrir hann og
ber þvi að leggja mismuninn á verði þessu til grundvallar
við útreikning á tjóni stefnanda vegna kyrrsetningarinn-
ar á þeim, eins og stefnandi hefir gert og verða þá mót—
mæli stefnds gegn skaðabótaupphæðinni vegna kyrrsetn—

599

ingarinnar á þessum hluta kaffisins ekki tekin til
greina.

Þá telur stefndur gangverð þeirra 30 sekkja, er seldir
hafi verið á uppboðinu 10. sept., hafi einnig verið miklum
mun lægra en faktúruverð þeirra og faktúruverðið hafi i
raun og veru ekki náð nokkurri átt af þeirri ástæðu.
að kaffi þetta hafi verið svo slæm tegund, að naestum ó-
mögulegt hafi verið að notfæra sér það. Til sönnunar
þeirri staðhæfingu sinni, að kaffið hafi verið slæmt, hefir
stefndur leitt þrjú vitni i málinu, er öll hafa borið það, að
kaffi þetta hafi verið mjög lélegt eða litt nothæf vara, en
við framburð þessara vitna allra er það að athuga, að þau
skoða ekki kaffið fyrr heldur en á uppboðinu 10. sept.
1928 eða 2 árum og rúmum 3 mánuðum eftir að það var
kyrrsett og verður gegn mótmælum stefnenda skaðabóta—
upphæðin ekki miðuð við gæði kaffisins á uppboðsdegi,
enda þykir ólíklegt að kaffið hafi þolað geymslu allan
þennan tíma í venjulegu pakkhúsi, og að því er séð verður
án sérstakrar umönnunar, án þess að skemmast.

Það getur heldur ekki talizt nægilega upplýst gegn
mótmælum stefnanda, að gangverð þessa kaffis hafi
lækkað frá því það var sent af stað frá Kaupmannahöfn
og þar til það var kyrrsett, og þó að svo hefði verið þykir
verða að fallast á það, að leggja beri faktúruverðið en
ekki gangverðið til grundvallar við útreikning skaðabót-
anna, því að það er in confesso í málinu, að kaffi þetta
var pantað af ákveðnum manni eða mönnum fyrir verð
það, sem á faktúrunni greinir, og var því stefnanda í lófa
lagið að sækja kaupandann um faktúruverðið, enda þótt
kaffið hefði lækkað i verði, ef honum hefði ekki verið
varnað þess með kyrrsetningunni, og ekkert er hægt gegn
mótmælum stefnanda að leggja upp úr þeirri staðhæf-
ingu stefnds, að pantandi kaffisins hafi verið ógjaldfær
og því einskis virði fyrir stefnanda, að eiga kröfu á hann
um andvirði þess. Af framangreindum ástæðum verða því
mótmæli stefnds gegn bótakröfu stefnanda vegna kyrr—
setningar þessara 30 sekkja heldur ekki tekin til greina.

Þá hefir stefndur ennfremur mótmælt sérstaklega
kröfulið stefnanda, d. kr. 2000,00 um bætur fyrir láns-
traustsspjöll og miska, og Þar sem stefnandi hefir engin
skilríki lagt fram fyrir því, að margnefnd kyrrsetning hafi

600

bakað honum nokkur lánstraustsspjöll, og ekki heldur hægt
að líta svo á, að hann hafi orðið fyrir nokkrum miska, þ.
e. a. 5. móðgun eða álitshnekki vegna hennar, þykir verða
að sýkna stefndan af þessum kröfulið stefnanda.

Kröfulið stefnanda, d. kr. 143,64, hefir stefndur ekki
mótmælt sérstaklega, enda verður vátryggingin að teIi—
ast hafa verið nauðsynleg og bein afleiðing kyrrsetningar—
innar og verður þessi upphæð því tildæmd.

Loks hefir stefndur mótmælt því, að vextir verði reikn—
aðir af hinum iildæmdu upphæðum yfir lengri tíma en frá
sáttakærudegi og hærri en 5% p. a. en fallast verður á
það hjá stefnanda, að mótmæli þessi séu of seint fram
komin og verða þau því ekki tekin til greina af þeim á-
stæðum.

Samkvæmt framansögðu verða þá úrslit málsins þau,
að dómkröfur stefnanda lækka um d. kr. 2000,00 og þykir
eftir þeim úrslitum hæfilegt, að stefndur greiði stefnend—
unum kr. 200,00 í málskostnað.

Vegna anna hefir dómur ekki orðið kveðinn upp í máli
þessu fyrr en nú.

