Mánudaginn 2. maí 1932.

Nr. 32/1932. Réttvísin (Bjarni Þ. Johnson)
gegn
Sigurjóni Viktor Finnbogasyni og
Magnúsi Jóh. Þorvarðarsyni
(Theódór B. Líndal).

Þjófnaður.

Dómur ,aukaréttar Reykjavíkur 12. jan. 1932: Ákærður,
Sigurjón Viktor Finnbogason, sæti fangelsi við venjulegt
fangaviðurværi í 3 mánuði, en ákærður, Magnús Jóhann
Þorvarðarson, sæti fangelsi við venjulegt fangaviðurværi
í 45 daga. Ákærðir greiði in solidum 20 krónur til Sig-
urðar Jónssonar fornsala innan 15 daga frá lögbirtingu
dóms þessa. Loks greiði ákærðir in solidum allan kostnað
sakarinnar.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri aðför að
lögum.

603

Dómur hæstaréttar.

Afbrot ákærða, Sigurjóns Viktors Finnbogason—
ar, heyrir undir 6. gr. sbr. 8. gr. 1. nr. 51, 7. maí 1928
og afbrot Magnúsar Jóhanns Þorvarðarsonar heyr-
ir undir 6. gr. sömu laga, sbr. 55. gr. hinna almennu
hegningarlaga, og að því athuguðu, að hinir ákærðu
hafa áður verið dæmdir fyrir brot gegn hegning-
arlögunum þykir refsing Sigurjóns hæfilega á-
kveðin tveggja mánaða fangelsi við venjulegt
fangaviðurværi og Magnúsar Jóhanns, 30 daga
fangelsi við venjulegt fangaviðurvaeri.

Hinum ákærðu her in solidum að greiða Sig-
urði Jónssyni fornsala 20 kr. í skaðabætur svo
sem hann undir rekstri málsins hefir krafizt og
þeir hafa samþykkt, ennfremur ber þeim in sol-
idum að greiða allan kostnað sakarinnar í héraði
og hæstarétti, þar með talin málflutningslaun sækj—
anda og verjanda í hæstarétti, 50 kr. til hvors.

Við meðferð málsins er það athugavert, að eftir-
rit af dómunum um fyrri afbrot ákærðu hafa
hvorki verið lögð fram í undirrétti né hæstarétti.

Þvi dæmist rétt vera:

Ákærðu, Sigurjón Viktor Finnbogason, sæti
tveggja mánaða, og Magnús Jóhann Þorvarðs-
son, 30 daga fangelsi" við venjulegt fangaviður—
væri og greiði in solidum Sigurði Jónssyni
fornsala 20 kr. í skaðabætur.

Svo greiði þeir og in solidum allan kostnað
sakarinnar bæði í héraði og hæstarétti, þar
með talin málflutningslaun sækjanda og verj—

anda í hæstarétti, málflutningsmannanna
39

604

Bjarna Þ. Johnson og Theódórs Líndal, 50 kr,
til hvors.

Dómi þessum skal fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af réttvísinnar hálfu höfðað gegn Sigur—
jóni Viktor Finnbogasyni, Lindargötu 1 0 og Magnúsi Jó-
hanni Þorvarðarsyni, Bjargarstíg 4, fyrir brot gegn á-
kvæðum 23. kapítula hinna almennu hegningarlaga frá
25. júní 1869 og lögum nr. 51 frá 1928 um nokkrar breyt—
ingar til bráðabirgða á hegningarlöggjöfinní og viðauka
við hana.

