Málavextir eru þeir sem nú skal greina. Laugardaginn
19. dezember síðastliðinn klukkan um til/; að kvöldi voru
ákærðir á gangi saman á Grundarstignum. Er þeir gengu
framhjá húsinu nr. 4 við nefnda götu, voru forstofudyrn-
ar opnar. Sáu þeir að í forstofunni héngu tvenn karl—
mannsföi, önnur brún, en önnur blá og brúnn frakki.
Kom þeim saman um, að þarna mundi vera tækifæri til
þess að ná í föt til þess að selja. Fór ákærður Sigurjón
því inn í forstofuna og tók bláu fötin og kom út með þau
og afhenti þau ákærðum Magnúsi. Fóru ákærðir siðan
saman með fötin til Sigurðar Jónssonar fornsala á Vita—
stig 8. Ákærður Magnus fór inn með fötin og seldi forn-
salanum þau fyrir 20 krónur, og sagði að eigandinn biði
fyrir utan. Er fornsalinn vildi fá að sjá eigandann, fór á-
kærður Sigurión inn og kvaðst vera eigandi fatanna.
Þessum 20 krónum skiptu ákærðir síðan á milli sínu og
eyddu.

Hinum rétta eiganda fatanna hafa verið afhent fötin
af lögreglunni, en Sigurður Jónsson íornsalí hefir gert þá
kröfu að ákærðir verði dæmdir til að greiða sér þær 20
krónur, sem hann galt fyrir þau.

Ákærðir eru komnir yfir lögaldur sakamanna, Magnús
fæddur 27. ágúst 1907, en Sigurjón fæddur 9. september
1907. Ákærður Magnús hefir með dómi aukarétiar Reykja-
vikur, uppkveðnum 20. ágúst 1931, verið dæmdur i 60
daga fangelsi við venjulegt faugaviðurværi fyrir brot

605

gegn ákvæðum 101., 113., og 205. greinar hegningarlag-
anna. Ákærður Sigurjón hefir með dómi uppkveðnum i
aukare'tti Reykjavíkur 9. apríl 1927, verið dæmdur í 9
mánaða betrunarhússvinnu fyrir brot gegn ákvæðum 230.
og 231. greina hegningarlaganna og fyrir bannlagabrot.

Framangreint afbrot ákærðu ber að áliti dómarans að
heimfæra undir 6. grein laga nr. 51 frá 1928 og þykir refs-
ing ákærða Sigurjóns hæfilega ákveðin fangelsi við venju-
legt fangaviðurværi i 3 mánuði, en refsing ákærða Magn—
úsar samskonar fangelsi í 45 daga. Ákærðir greiði Sigurði
Jónssyni fornsala in solidum 20 krónur innan 15 daga
frá lögbírtingu dóms þessa. Svo greiði þeir in solidum
allan kostnað sakarinnar.

Á máli þessu hefir enginn óþarfa dráttur orðið.

