Miðvikudaginn 4. maí 1932.
Miðvikudaginn 4. maí 1932.
Nr. 4/1932. Réttvísin og valdstjórnin

(Lárus Jóhannesson)
gegn
Guðjóni Benediktssyni, Þorsteini Pét-
urssyni, Jónasi Guðjónssyni, Magnúsi
J. Þorvarðssyni, Georg Hans Knud—
sen og Hauki Siegfried Björnssyni
(Sveinbjörn Jonsson).

Brot gegn 101. og 113. gr. hegnl. m. 111.

Dómur aulcare'tiar Reykjavíkur 94. ágúst 1931: Ákærð-
ur, Guðjón Benediktsson, sæti 30 daga fangelsi við venju-
legt fangaviðurværí. Ákærður, Þorsteinn Pétursson, sæti
60 daga og ákærður, Jónas Guðjónsson, 15 daga sams-
konar fangelsi.

En fullnustu fangelsisrefsingar þessara manna skal
frestað og hún falla niður eftir 5 ár frá uppsögn dóms
þessa, ef skilorð laga nr. 39, 6. nóv. 1907 eru haldin.

Magnus Jóhann Þorvarðsson sæti 60 daga fangelsi við
venjulegt fangaviðurværi og Georg Hans Knudsen 30 (laga
samskonar refsingu.

606

Sigfried Haukur Björnsson greiði kr. 100,00 i sekt til
ríkissjóðs, er afplánist með 7 daga einföldu fangelsi verði
hún ekki greidd innan 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa,
en sé sýkn af ákæru réttvísinnar í málinu.

Loks greiði Þorsteinn Pétursson, Guðjón Benedikts—
son, og Magnús Jóhann Þorvarðsson in solidum % sakar—
kostnaðarins, en Sigfríedz Haukur Björnsson og Jónas
Guðjónsson in solidum %.

Ennfremur greiði Magnus Jóhann Þorvarðsson, Georg
Hans Knudsen hvor talsmanni sinum Jóni Hallvarðssyni
cand. jur. kr. 30.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Brot allra hinna ákærðu eru í hinum áfrýjaða
dómi réttilega heimfærð undir lagagreinar þær,
er þar eru nefndar, að því fráskildu, að brot á-
kærða. Hauks Siegfrieds Björnssonar, ber einnig að
heimfæra undir 2. mgr. 113 gr. hegningarlaganna,
og að ekki verður talið, að neinu hinna ákærðu
hafi gerzt brotlegur gegn 2. gr. lögreglusamþykkt—
ar Reykjavíkur frá 1. febr. 1930. Um refsingu á-
kærðra, Þorsteins Péturssonar, Magnúsar Jóhanns
Þorvarðssonar og Georgs Hans Knudsens, skal hin-
um áfrýjaða dómi vera óraskað.

Ákærði, Guðjón Benediktsson, sæti 60 daga fang—
elsi við venjulegt fangaviðurværi, ákærði, Jónas
Guðjónsson, 20 daga samskonar fangelsi og ákærði,
Haukur Siegfried Björnsson, 20 daga samskonar
fangelsi, en refsingu þessara þriggja manna skal
frestað og hún falla niður eftir fimm ár frá_ upp-
sögn dóms þessa, ef skilyrði laga nr. 39, 16, nóv.
1907 eru haldin.

Um greiðslu málsvarnarlauna í héraði skal hin—
um áfrýjaða dómi óraskað, en allan annan sakar-
kostnað í héraði og í hæstarétti greiði hinir á—

607

kærðu in solidum, þar með talin málflutningslaun
sækjanda og verjanda i hæstarétti, 120 kr. til
hvors.

Það er aðfinn'sluvert, að héraðsdómarinn hefir
eigi lagt fram eftirrit af dómum þeim, er ákærði,
Georg Hans Knudsen, hefir sætt og getið er í hegn—
ingarvottorði hans, og að eftirrit af dómum þess-
um hefir heldur eigi verið útvegað síðar og lagt
fyrir hæstarétt.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða domi skal óraskað að því,
er snertir refsingu hinna ákærðu, Þorsteins
Péturssonar, Magnúsar Jóhanns Þorvarðsson-
ar og Georgs Hans Knudsen og þá einnig að
því, er snertir frestun á refsingu Þorsteins.

Ákærðu, Guðjón Benediktsson, Jónas Guð-
jónsson og Haukur Siegfried Björnsson, sæti
fangelsi við venjulegt fangaviðurværi, Guð-
jón i 60 daga, en Jónas og Haukur hvor um sig
í 20 daga, en refsingu þessara þriggja manna
skal frestað og hún falla niður eftir fimm ár
frá uppsögn dóms þessa, ef skilyrði laga nr.
39, 16. nóv. 1907 eru haldin.

Um greiðslu málsvarnarlauna í héraði skal
hinum áfrýjaða dómi óraskað, en allan annan
sakarkostnað í héraði og í hæstarétti greiði
hinir ákærðu iu solidum, þar með talin mál-
flutningslaun sækjanda og verjanda í hæsta—
rétti, málflutningsmannanna Lárusar Jóhann—

608

essonar og Sveinbjörns Jónssonar. 120 kr. til
hvors.

Dómi þessum ber að fullnægja með aðfov—
að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta hefir af réttvísinnar og valdstjórnarinnar
hálfu verið höfðað gegn þeim Guðjóni Benediktssyni,
Sigfried Hank Björnssyni, Þorsteini Péturssyni og Georg
Hans Knudsen, fyrir brot gegn 12. kapítula hegningar-
lagannn frá 1869 og lögreglusamþykkt Reykjavikur frá 1.
febrúar 1930 og ennfremur gegn Magnúsi Jóhanni Þor-
varðssyni og Jónasi Guðjónssyni fyrir brot gegn 12. og
18. kapítula hegningarlaganna og nýnefndri lögreglusam—
þykkt Reykjavikur,

Málavextir eru eftir því, sem upplýst hefir verið við
rannsókn málsins, sem hér segir:

Þann 29. dez. f. á. var fundur atvinnulausra manna
haldinn í fundarsal við Bröttugötu. Var þar kosin nefnd
til að annast framkvæmdir i atvinnuleysismálinu. L'm líkt
leyti höfðu verkamenn talað við forseta bæjarstjórnar og
farið þess á leit við hann að atvinnuleysismálið yrði tek—
ið fyrir á bæjarstjórnarfundi, er halda átti 30. dez. Í sam—
bandi við þetta hvöttu Alþýðu- og Verkalýðsblaðið flokks—
menn sína til að fjölmenna a nefndan bæjarstjórnarfund.

Á bæjarstjórnarfundinum var fjárhagsáætlun bæjar-
ins á dagskrá. Var fundur settur kl. 4 e. h. í Goodtempl-
arahúsinu. Dreif nu brátt að margt áheyrenda og gerðist
þröng í húsinu.

Fór fundurinn sæmilega fram og bar ekki til að byrja
með á neinu sérlegu misferli. Þó gripu áheyrendur ein-
stöku sinnum fram í fyrir ræðumönnum. Bar ekki neitt
sérstakt til tíðinda til kl. 8. er fundurinn hafði staðið í 4
klukkustundir. Lýsti forseti bæjarstjórnar þá yfir þvi, að
fundarhlé yrði til kl. 9,30.

Stóð þá upp ákærður, Guðjón Benediktsson, ávarp-
aði bæjarfulltrúa og vitti forseta bæjarstjórnar fyrir að
hafa ekki tekið fyrir atvinnuleysismalið á fundinum og
krafðist þess að það yrði tekið fyrir þar.

Eitt vitnið hefir borið, að Guðjón Benediktsson hafi

609

sagt, að hann og fylgismenn hans mundi eiga þess úr-
ræði, að knýja bæjarfulltrúana til þess að taka málið
fyrir, og annað vitni segist um þetta leyti hafa heyrt lík
orð töluð og heldur að Guðjón hafi rætt þau, en Guðjón
hefir stöðugt neitað að hafa sagt þessi eða lík orð
Mæltist Guðjón því næst til þess við áheyrendur, að
sem flestir kæmu aftur á fundarstað og tóku ýmsir undir það.
Kl. 9,30 hófst fundur að nýju. Fylltist húsið brátt aftur
og urðu þrengsli mikil. Tóku menn þá að fara inn fyrir
grindur, er skildu áheyrendur frá bæjarfulltrúunum. Töl-
uðu menn saman og gripu mikið fram í fyrir bæjarfull-
trúa Jakob Möller, er var að tala, og kvað svo mikið að
þvi, að vont var að fylgjast með ræðu hans. Skoraði þá
forseti á menn þá, er voru innan grinda að þoka fram4
fyrir, en menn hlýddu ekki boði hans. Þá kveður lög-
reglustjóri, er var einn bæjarfulltrúanna, lögregluþjóna
þá, eitthvað fimm að tölu, er viðstaddir voru einkennis-
klæddir, inn á fundarsvæðið. Með þeim fylgdist Sveinn
Sæmundsson, lögregluþjónn, er þarna var staddur civil-
klæddur. Skipaði lögreglustjóri þeim að rýma fundar,
svæðið. Eftir að lögregluþjónarnir höfðu beðið menn að
rýma til og fara fram fyrir grindur án þess því væri hlýtt,
tóku þeir að stjaka mönnum framfyrir. Við þetta kom mik—
ill órói á mannfjöldann frammi i salnum og ruddust
menn á móti lögregluþjónunum. Féll þá niður grindverk
það, er skilur áheyrendasvæðið og fundarsvæði hússins.
Varð nú hlé um stund. Ávarpaði þa forseti bæjarstjórn-
ar áheyrendur og kvaðst neyddur til að slita fundi, ef
hljóð fengist ekki. Steig nú ákærður, Þorsteinn Pétursson,
upp á borð og krafðist þess, að atvinnuleysismálið yrði
tekið til meðferðar. Í tilefni af þvi, að forseti bæjarstjórn-
ar kvað framferði þetta leiða til þess, að bæjarstjórnar-
fundir yrðu framvegis haldnir fyrir lokuðum dyrum,
lýsti Þorsteinn Pétursson yfir því, að á öllum húsum
væru dyr og gluggar, og mundu verkamenn brjótast þar
inn um. Eitt vitni hefir og borið, að Þorsteinn hafi sagt,
að fulltrúar bæjarstjórnar fengju ekki að fara af fundi
fyrr en atvinnuleysismálið hefði verið tekið fyrir. Var
ræðu Þorsteins tekið með þakklæti meðal áheyrenda.
Um likt leyti steig og Haukur Björnsson, að því er hann
hefir játað sjálfur upp á bekk og sagði nokkur orð. Skor-

610

aði hann á bæjarstjórnina að taka atvinnubótamálið :':
dagskrá, einnig kveðst hann hafa beðið lögreglustjóra að
láta lögregluþjónana fara af þessari samkomu. Hann
kveðst og ennfremur hafa beðið menn, er hann sá að ætl-
uðu að nota barefli, að beita þeim ekki.

Þá talaði og ákærður, Guðjón Benediktsson, og krafð-
ist þess, að atvinnuleysismálið yrði tekið til umræðu, og
lýsti yfir því, að því er tvö vitni bera, að enginn fundar-
friður yrði nema atvinnuleysísrnálið yrði tekið til með-
ferðar. Einnig bera tvö vitni, að Guðjón hafi sagt, að eng-
inn bæjarfulltrúanna skyldi út úr húsinu komast fyrr en
atvinnubótamálið hefði verið rætt. Þriðja vitni segist
hafa heyrt þessi siðustu orð og heldur, að Guðjón hafi
sagt þau. Fjórða vitnið segist muna, að Guðjón hafi haft
í frammi hótanir við bæjarfulltrúana, en segist ekki muna
orðin nákvæmlega. Guðjón Benediktsson segist hinsvegar
ekki muna til að hafa sagt orð þessi eða lík orð.

Laust nú aftur í slag miklu verri en hinn fyrri. Var
veitzt að lögreglunni með öllu því er fyrir hendi varð,
svo sem glösum, könnum stólum, hlekbyttum og fleiru. Í
þessari viðureign hlutu fjórir lögregluþjónar meiðsli og
skemmdir á fötum án þess þó að þeir gætu gert sér grein
fyrir. hverjir væru að þeim meiðslum valdir. Karl Guð-
mundsson, lögregluþjónn, var snúinn úr liði á þumal-
fingri á hægri hendi. Sveinn Sæmundsson varð fyrir al-
varlegum meiðslum í andliti. Var kastað glerglasi eða
flösku í höfuð honum og skarst hann töluvert á enni.
Fékk hann marga smáskurði, þann lengsta ca. 3 cm. og
allt niður í stungur, er glerbrotin sátu eftir í. Um líkt
leyti var sa_mi lögregluþjónn hæfður hnefahöggi í efri
vör og sprakk fyrir á vörinni. Var höggið svo mikið að
hann riðaði eða féll við. Náði sprungan fra nefi niður í
vararenda ca. 3 cm. og næstum gegnum vörina. Varð að
sauma þann skurð saman.

Ingólfur Þorsteinsson fékk högg í höfuðið svo að
sprakk fyrir og blæddi úr, auk þess sem hann hruflaðist
á hné og niður eftir fótleggnum.

Magnús Eggertsson, sem kom um leið ekki einkennis-
klæddur og óeirðirnar byrjuðu, fékk blóðnasir. Gáfu
þessir tveir menn skýrslu um þetta strax til yfirlögregln—
þjónsins, er hefir siðan staðfest hana fyrir rétti.

611

Það er upplýst í málinu með vitnaframburði og játn—
ingu ákærðs Magnúsar Jóhanns Þorvarðssonar, að hann
sló Svein Sæmundsson á efri vör. Segist ákærði hafa
verið sleginn í bakið í mannþrönginni. Hafi hann þá
snúið sér snöggt við og slegið þann er næstur stóð en það
var áðurnefndur Sveinn Sæmundsson. Hann segist hafa
tekið eftir því, að maður sá er hann sló var ekki í ein—
kennisbúningi lögregluþjóna, en veitti lögreglunni lið. Var .
honum eftir á sagt, að maður þessi væri lögregluþjónn,
tók hann þá að ráma i að hann hefði séð hann í ein—
kennisbúningi lögregluþjóna. Fullyrðir ákærður að hann
hafi haft kyrt um sig bæði á undan og á eftir og hafi alls
ekki farið inn i salinn í þeim tilgangi að veitast að lög—
reglunni. Telur hann sig hafa gert þetta í fljótfærni og
bræði yfir hrindingum þeim, er hann hafi orðið fyrir.
Eitt vitnið hefir borið, að það hafi séð Georg Hans Knudsen
slá Ingólf Þorsteinsson í höfuðið .Segir vitnið, að Georg
hafi sætt lagi að slá lögregluþjóninn, er hann leit inn—
eftir salnum. Þessu harðneitar ákærður, en viðurkennir
hinsvegar að hafa gert tilraun til að slá Pálma Jónsson
lögregluþjón, en hann vék sér undan högginu, svo að
ákærður missti hans. Ákærður, Georg Hans Knudsen, ber
það, að hann hafi séð Jónas Guðjónsson eigast við Karl
Guðmundsson, segir hann að Jónas hafi haldið fyrir
kverkarnar á Karli. Ekki segist hann hafa séð mann þenn-
an eiga neitt við hönd Karls. Ákærður, Jónas Guðjónsson,
lýsir þessum viðskiptum sínum við Karl lögregluþjón
þannig, að er lögregluþjónninn ætlaði að gripa mann, er
hann am við, hafi hnefi hans lent í brjósti ákærða og
tók hann þá á móti. Urðu úr þessu dálitlar stympingar
milli hans og lögregluþjónsins. Segist hann síðan hafa
spurt lögregluþjóninn, hvort hann hafi meitt hann nokkuð
og beðið hann fyrirgefningar. Segir hann lögregluþjóninn
hafa sagt við sig, að hann ætti ekki að vera að þessum
fiflaskap. Karl Guðmundsson þorir ekkert um það að
bera, hvort hann hafi lent i ryskingum við mann þennan
og ekkert hefir fram komið, er geti hnekkt framburði
Jónasar um viðureign þeirra Karls. Ákærður, Þorsteinn
Pétursson, hefir viðurkennt, að hafa sætt lagi að koma
félögum sínum til aðstoðar i slagnum, en neitar þvi,
að hafa barið á lögregluþjónunum, en oft þrifið til þeirra.

612

Hann játar og að hafa eggjað fólk i orði og verki til
sóknar gegn lögreglunni, meðan á slagnum stóð og aetl-
ast til að sigra hana eða koma henni út, en neitar því
hinsvegar, að ákveðið hafi verið fyrirfram um neinar ó-
spektir á bæjarstjórnarfundinum.

Í fyrri atrennunni lenti ákærður, Siegfried Haukur
Björnsson, i ryskingum við Magnús Pétursson Hjaltested
lögregluþjón, er hann ætlaði að koma ákærðum út fyrir
grindurnar. Ekki gerði ákærður neinar tilraunir til að
slá lögregluþjóninn, braust aðeins um í höndum hans. Í
seinni slagnum segist Haukur hafa staðið framarlega í
húsinu. Urðu handalögmálin aðallega innan grinda og
segist hann ekki hafa tekið þátt i þeim, enda ekkert upp-
lýst, er hnekki þeim framburði hans. Hann hefir játað
hinsvegar, að hafa kvatt verkamenn til að standa á móti
í ganginum en ekki eggjað þá til framgöngu, en er harðn-
aði segist hann hafa reynt til að stilla i höf og jafnvel til
að fá menn til að fara út úr húsinu. Hann segist og hafa
tekið þátt í jafnaðarmannasöngvum, er sungnir voru
þarna. Þá hafa og tvö vitni borið, að ákærður hafi verið
með köll og hávaða meðan á ryskinguuum stóð.

Um ákærðan, Guðjón Benediktsson, er í þessu sam-
bandi það að segja, að ekki er upplýst, að hann hafi tekið
þátt i slagsmálum, en eftir að áflogunum létti, og forseti
hafði lýst yfir þvi, að fundi væri slitið. steig ákærður
Guðjón upp á borð og skoraði á forseta að setja fund og
taka þá fyrir atvinnuleysismálið.

Af rannsókn málsins verður nú ekki séð. að nægar
sannanir eða likur séu framkomnar fyrir því, að það hafi
verið tilgangurinn er Vrrklýðsblaðið og Alþýðublaðið
hvöttu menn til að mæta á margumræddum bæjarstjórn-
arfumli að hleypa upp fundinum eða tálma honum með
ofbeldi eða hótunum um ofbeldi og verður þessvegna ekki
álitið að hér sé um samtök til afbrota að ræða sbr. 55.
gr. hinna almennu hegningarlaga.

Skal nú tekin til meðferðar framkoma hinna ákærðu
hvers fyrir sig á hæjarstjórnarfun(línum.

l. Framkoma ákærða. Guðjóns Benediktssonar, sú, er
lýst er hér að framan, var fyrst og fremst fallin til þess
að glepja störf bæjarstjórnarfumlarins og auk þess hlaut
ákærðum að vera það ljóst, að hann æsti mannfjöldann

613

upp með ræðum sínum og átti á þann hátt. þátt 1 upp-
hlaupinu. Þykir þessvegna ekki verða hjá því komizt, að
heimfæra brot hans, sem kominn er yfir lögaldur saka-
manna, undir 113. gr. hinna almennu hegningarlaga frá
25. juni 1869 og lögreglusamþykkt Reykjavíkur frá 1. fe-
brúar 1930 og 1. og 2. gr., sbr. 96. gr., og þykir refsing
sú, sem hann hefir unnið til réttilega ákveðin 30 daga
fangelsi við venjulegt fangaviðurværi, en með tilliti til
hinnar góðu hegðunar manns þessa, sem aldrei hefir sætt
ákæru fyrir neitt refsivert athæfi áður, svo og aldurs hans
þykir mega ákveða samkvæmt 1. gr. laga nr. 39, 16. nóv.
1907, að fangelsisrefsingunni skuli frestað og hún falla
niður eftir 5 ára uppsögn dóms þessa, ef fullnægt verður
skilyrðum laganna.

ll. Um framkomu ákærðs, Þorsteins Péturssonar, á það
við, er sagt var um framkomu Guðjóns Benediktssonar
hér að framan. En þar við bætist, að Þorsteinn Pétursson
hefir játað, enda þeirri játning engan veginn hnekkt við
rannsókn málsins. að hafa eggjað fólk í orði og verki
gegn lögreglunni meðan á slagnum stóð. Ákærður hefir i
lögreglurétti Reykjavíkur 15. apríl 1930 undirgengizt að
greiða sekt fyrir ölvun á almannafæri, en öðru leyti ekki
sætt ákæru fyrir refsivert athæfi, þykir rétt að heimfæra
brot hans, sem kominn er yfir lögaldur sakamanna, undir
101. og 113. gr. hinna almennu hegningarlaga svo og lög-
reglusamþykkt lieykjavikur 1. og 2. gr. sbr. 96. gr. og
ákveðst refsingin 60 daga fangelsi við venjulegt fanga-
viðurværi. en með tilliti til hegðunar hans að undanförnu
svn og aldurs hans þykir mega ákveða samkvæmt 1. gr.
laga nr. 39 1907, að fangelsisrefsinguuni skuli frestað og
hún falla niður eftir 5 ár frá uppsögn dómsins, ef fullnægt
verður skilyrðum laganna.

III. Um framkomu Siegfried Hauks Björnssonar er það
að segja, að ekki þykir sannað, að hann hafi með ofbeldi
eða á annan slíkan hátt slitið eða glapið umræðurnar á
nefndum bæjarstjórnarfundi. Ekki er það heldur upplýst
við rannsókn máls þessa, að hann hafi gert sig sekan
gagnvart lögregluþjónunum i mótgerðum þeim, er ræðir
um í 101, gr. hegningarlaganna. Ber þvi að sýkna hann af
ákæru réttvísinnar í þessu máli. Hinsvegar þykir það
sannað, að hann hafi meðan á ryskingunum stóð verið

614

með köll og hávaða, og hann hefir viðurkennt sjálfur, að
hafa stigið upp á bekk og sagt nokkur orð, áður en seinni
ryskingarnar byrjuðu. Með þessu framferði þykir hann,
sem kominn er yfir lögaldur sakamanna, hafa brotið
gegn lögreglusamþykkt Reykjavíkur 1. og 2. gr. sbr. 96. gr.
Þykir hæfilegt að dæma hann i 100 króna sekt, er renni
i ríkissjóð og afplánist með 7 daga fangelsi verði hún
ekki greidd innan 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa.

IV. Brot Jónasar Guðjónssonar, sem kominn er yfir
lögaldur sakamanna, eins og því er lýst hér að framan,
þykir heyra undir 101. og 113. gr. hegningarlaganna og
lögreglusamþykkt Reykjavíkur 1. og 2. gr., sbr. 96. gr.,
og ákveðst refsing hans 15. daga fangelsi við venjulegt
fangaviðurværi, en rétt þykir með tilliti til þess að mað—
ur þessi hefir aldrei áður sætt ákæru fyrir refsivert at—
hæfi og hins unga aldurs hans að refsingunni skuli frest»
að og hún falla niður eftir 5 ár frá uppsögn dóms þessa
ef skilyrði laga nr. 39 1907 eru haldin. Hinsvegar ber að
sýkna hann af ákæru gegn 18. kapítula hegningarlag-
anna með þvi, að engar sannanir eru fyrir um ,að hann
hafi meitt lögregluþjóninn Karl Guðmundsson.

V. Afbrot Magnúsar Jóhanns Þorvarðssonar, sem kom—
inn er yfir lögaldur sakamanna, verður að heimfæra
undir 101., 113. og 205. gr. hegningarlaganna og lögreglu»
samþykkt Reykjavíkur 1. og 2. gr. sbr. 96. gr. Maður
þessi hefir með dómi lögregluréttar Reykjavíkur 9. okt.
1928 sætt 50 króna sekt fyrir brot á áfengislögunum.
Ennfremur hefir hann í sama rétti undirgengizt eftir—
taldar sektargreiðslur:

1. 6/1 1927, 25 króna sekt fyrir brot á lögreglusain—
þykktinni. Hinn 17/5 sama ár 60 króna sekt fyrir ölvun á
almannafæri. Hinn 4/7 1929 50 króna sekt fyrir ölvun á
almannafæri og 11/9 sama ár 50 kr. sekt fyrir sama brot.
Hinn 15/1 og 15/4 1930 50 króna sekt í hvort skipti fyrir
ölvun á almannafæri.

Þykir refsingin hæfilega ákveðin 60 daga fangelsi við
venjulegt fangaviðurværi.

VI. Brot Georgs Hans Knudsen, sem kominn er yfir
lögaldur sakamanna, þykir réttilega heimfært undir 101.
og 113. gr. hegningarlaganna og lögreglusamþykkt Reykja—
vikur, 1. og 2. gr., sbr. 96. gr.

615

Hann hefir verið dæmdur i eftirfarandi refsingar:

1. Með dómi, uppkv. i aukarétti Reykjavíkur hinn 5/3
1926, var hann dæmdur í skilorðsbundið fangelsi i 60
daga við venjulegt fangaviðurværi fyrir brot gegn 230.
og 231. gr. hegningarlaganna.

2. Hinn 9/4 1926 var hann með dómi sama réttar
dæmdur í 9 mánaða betrunarhússviunu fyrir brot gegn
232. gr. hegningarlaganna og bannlagabrot.

3. Hinn 28/1 1929, var hann með dómi sama réttar
dæmdur í 8 mánaða betrunarhussvinnu fyrir brot gegn
7. og 8. gr. laga nr. 51 frá 1928 og 231. sbr. 46. gr. hegn—
ingarlaganna.

4. Hinn 15/1 og 17/12 1927 undirgekkst hann 50 kr.
sekt fyrir ölvun á almannafæri.

5. Hinn 30/5 1928 undirgekkst hann 50 króna sekt
fyrir ölvun á almannafæri.

(i. Hinn 8/5 1929 undirgekkst hann 50 króna sekt fyr—
ir ölvun á almannafæri. Hinn 30/5, 2/11, 2/12 1930 und-
irgekkst hann 50 króna sekt í hvert skipti fyrir ölvun á
almannafæri. Og hinn 3/10 sama ár 300 króna sekt fyrir
ölvun og árás á lögregluna.

Refsing sú, er maður þessi hefir unnið til með framan—
greindu athæfi sinu, þykir réttilega ákveðin 30 daga
fangelsi við venjulegt fangaviðurværi.

Ákærðir, Þorsteinn Pétursson, Guðjón Benediktsson
og Magnús Jóhann Þorvarðsson, greiði in solidum %,
sakarkostnaðar. Sigfried Haukur Björnsson og Jónas
Guðjónsson in solidum 1,{-,. Svo greiði Magnús Jóhann Þor-
varðsson og Georg Hans Knudsen hvor talsmanni þeirra,
cand. jur. Jóni Hallvarðssyni kr. 30,00.

Skaðabóta hefir ekki verið krafizt undir rekstri máls-
ins. .

Dráttur sá, sem hefir orðið á þessu máli af hálfu setu-
dómarans, stafar af því, að ekki var hægt fyrr, að ná til
allra þeirra manna, er kalla þurfti fyrir rétt áður en mál—
ið var tekið til dóms.

H

616

