Föstudaginn 6. mai 1932.
Föstudaginn 6. mai 1932.
Nr. 34/1932. Réttvísin og valdstjórnin
(Stefán Jóh. Stefánsson)
gegn
Kristni Bjarnasyni (Lárus Fjeldsted).
Áfengislagabrot og tolllagabrot.

Dómur aukarétlar Suður-Múlasýsla 17. okt. 1931: Á-
kærði, Kristinn Ottó Bjarnason, greiði 500 króna sekt i
ríkissjóð, er afplánist með 30 daga einföldu fangelsi ef
hún verður eigi greidd innan 30 daga frá lögbirtingu dóms
þessa. Auk þess greiði ákærði þrefaldan toll af hinu ólög-
lega innflutta harvatni og þrefaldan vörntoll af vörum
þeim, sem skotið var undan stimplun.

Loks greiði ákærði allan kostnað sakarinnar.

Að öðru leyti á ákærði að vera sýkn af kærum réttvís-
innar og valdstjórnarinnar i málinu.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.
Af ástæðum þeim, er greinir í hinum áfrýjaða
aukarettardómi, ber að staðfesta hann.
Ákærða ber að greiða allan áfrýjunarkostnað

málsins, þar með talin málflutningslaun sækjanda
og verjanda í hæstarétti, 80 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða dómi skal (')raskað

Ákærði, Kristinn Ottó Bjarnason, greiði all—
an áfrýjunarkostnað málsins, þar með talin
laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, mál—
flutningsmannanna Stefáns .lÓll. Stefánssonar
ng Lárusar Fjeldsted, 80 kr. til hvers þeirra.

Dóminum ber að fullnægja með aðför að
lögum.

617

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er hálfu réttvísinnar og valdstjórnarinnar
höfðað fyrir aukarétti Suður-Múlasýslu, gegn ákærðum,
Kristni Ottó Bjarnasyni, kaupmanni á Fáskrúðsfirði, fyrir
brot á 17. kap. hegningarlaganna, svo og fyrir brot á
reglugerð nr. 3 frá 3. marz 1930, um sölu áfengis til verk-
legra nota m. m., áfengislögunum nr. 64 frá 1930 og lög-
um nr. 69 frá 1928 um einkasölu á áfengi og ennfremur
fyrir brot á gildandi löggjöf um aðflutningsgjald, vöru—
toll og verðtoll.

Málavextir eru þessir:

Hinn 1. dezbr. f. á. andaðist á Fáskrúðsfirði, mjög
snögglega, Aðalsteinn Guðmundsson, skipstjóri, og með þvi
grunur lék á, að banamein hans hefði verið áfengiseitrun,
var hafin rannsókn til þess að komast fyrir hvernig
dauða hans hefði að höndum borið.

Aðalsteinn heitinn hafði verið á fótum á sunnudaginn
30. nóv. fi á. og farið eitthvað út, en um kl. 5 aðfaranótt
1. dezbr. var héraðslæknirinn á staðnum sóttur til hans,
og var hann þá aðframkominn og lézt rétt á eftir. Segir
læknir að banamein hans hafi verið eitrun, sem orsakast
muni hafa af þvi, að hann hafi drukkið áfengi með ein—
hverju eitri samanvið.

Daginn eftir var læknirinn sóttur til verzlunarmanns
Þorvaldar Jónssonar á Fáskrúðsfirði, sem var veikur.
Segir læknirinn, að Þorvaldur hafi haft öll einkenni
samskonar eitrunar og Aðalsteinn sál., en á lágu stigi og
batnaði hommi á tveim dögum.

Þorvaldur Jónsson skýrir svo frá, að föstudaginn 28.
nóv. hafi hann og Aðalsteinn sál. frétt að ákærði, sem
rekur verzlun á staðnum hefði á hOðstólum hárvatn, Bay-
ruhm. Fóru þeir þá þegar til ákærða ásamt 3 öðrum ung—
um mönnum og keypti Þorv. þar eitt glas af þessu hár-
vatni og Aðalsteinn sál. 1 eða 2 glös af sama. Fóru þeir
síðan inn á veitingahús, keyptu þar sitrónsótavatn, blönd—
uðu harvatninu saman við og drukku siðan. Segist Þor-
valdur ekki hafa drukkið nema þetta eina glas þann dag
i félagi við Aðalstein sal. Daginn eftir, laugardaginn 29.
nóv. keypti Þorv. cnn 2 glös af sama og drakk úr þeim
innihaldið saman við limonaði. Segir hann, að á miða á
glasinu hafi staðið: „Farlig at drikke“, en þar sem honum

618

hafi ekki orðið meint af fyrsta glasinu, er hann drakk
úr, hafi hann álitið, að þetta væri ekki svo hættulegt.
Sama kvöld kom hann heim til Aðalsteins sal. Hefir fram—
burður Þorvalds verið nokkuð á reiki um það, hvað þar
hafi fram farið þá um kvöldið. Hélt Þorv. því fyrst fram,
að Aðalsteinn sál. hefði boðið sér þá að drekka þennan
sama vökva, sem hann þó aðeins hafi dreypt i. Siðan
hefir hann ekki viljað kannast við, að hann hafi vitað
hvaða vökvi þetta hafi verið. Hann hafi ekki séð nein
glös með hárvatni í þar inni um kvöldið og ekki séð Aðal—
stein sál. blanda drykkinn. Segir Þorv., að þar hafi setið
inni, er hann kom, háseti á dönsku fiskiskipi og hafi
þeir farið út með honum og fylgt honum inn á bryggju
þá, er skip hans lá við, síðan hafi þeir snöggvast komið
i annað hús, en farið siðan aftur heim til Aðalsteins sál.
Þegar þangað kom bauð Aðalsteinn sál. honum áfengi og
fór með honum inn i geymslupláss, sem er á neðstu hæð
hússins og gaf Þorv. að drekka úr flösku eitthvað áfengi
en ekki vissi Þorv. heldur hvað það var, en myrkur var
þar inni. Siðan fóru þeir upp á loft og þar bauð Aðal-
steinn sál. honum áfengi úr limnnaðiflösku og kveðst hann
ekki heldur vita hvaða áfengi þetta hafi verið. Kveðst hann
muni hafa gengið út frá því fyrst, að þetta væri hárvatn,
blandað limonaði ,en í raun og veru viti hann alls ekki
hvað þetta hafi verið. Hann kveðst ennfremur hafa heyrt
að Aðalsteinn sál. hafi keypt 5 glös af þessu hárvatni hjá
ákærða á laugard., en ekki kveðst hann vita hver hafi
sagt sér það og hafa engar frekari upplýsingar um það
fengizt. Ennfremur hafa 3 vitni önnur borið, að þau hafi
keypt 2 glös hvert af ákærða, föstudaginn 28. nóv., og
drukkið úr þeim, en ekki hafi þeim orðið meint af því.

Ákærði hafði selt allt hárvatnið er rannsókn var hafin
og hefir því ekki verið hægt að ná i neitt af þessum
vökva til rannsóknar.

Ákærði kveðst hafa fengið vörusendingu seint i nóv.
f. á. frá Mehls Fabriker i Aarhus og þar á meðal 60 glös af
þessu hái-vatni, sem hann síðan hafi haft á boðstólum i
sölubúð sinni, þegar eftir að hann fékk það. Segir hann,
að á glósunum hafi staðið: „Farlig at drikke“ og' kveðst
ekki hafa álitið, að nokkur mundi drekka slikt, sérstak-
lega þegar þessi aðvörun stóð á glösunum. Hann kann-

619

ast við að hafa selt Aðalsteini sál. 4 glös af þessu hár-
vatni á föstudaginn 28. nóv., eitt glas i einu, en neitar
því að hafa selt honum nokkuð á laugardaginn, kveðst
alls ekki hafa séð hann þann dag. Ennfremur neitar
hann þvi, að hafa séð vin á Aðalsteini sál., er hann keypti
þessi glös af honum. Ákærði heldur því einnig fram, að
aðrar verzlanir þar á staðnum hafi haft samskonar hár-
vötu á boðstólum um þetta leyti, en sem þó er alveg ó-
sannað, og yfirleitt heldur ákærði þvi fram, að engin
vissa sé fyrir því, hverskonar áfengi það hafi verið, sem
varð Aðalsteini-sál. að bana.

Enda þótt, að vísu, margt bendi til þess, að dauði Að-
alsteins sál, hafi orsakast af neyzlu þess hárvatns, sem
hann keypti af ákærða, hárvatn, sem ótvírætt, hefir ver-
ið mengað óhollum efnum, þar sem á glósunum stóð til-
kynning um, að hættulegt væri að drekka innihaldið,
þykir þó rannsókn málsins ekki hafa leitt í ljós neina
'vissu um, að neyzla þessa vökva hafi valdið dauða Aðal-
steins sál. Það er vitanlega óupplýst hvort Aðalsteinn
sál.,liefir ekki neytt annars áfengis laugardaginn og sunnu—
daginn 29.—30. nóv. en þessa hárvatns frá ákærða og
eina vitnið, sem fundizt hefir, er nokkuð getur um þetta
borið, Þorvaldur Jónsson, kveðst ekki vita hvaða áfengi
þar var, sem hann drakk hjá Aðalsteini sál. laugardags—
kvöldið. Ennfremur ber í þessu sambandi að athuga, að
Þorvaldur kveðst ekki hafa kennt sér nokkurs meins fyrr
en á sunnudaginn, eftir að hann hafði neytt þessa áfeng—
is hjá Aðalsteini sál., en hafði þó á föstudag og laugar-
dag. verið búinn að drekka allmikið af hárvatninu og
þau þrjú vitni, sem keyptu og drukku á föstudaginn 2 glös
af sama vökva hvert, segja, að sér hafi ekki orðið neitt
meint af þvi. Mætti af þessu draga þá ályktun, að áfengið,
sem Aðalsteinn sál. veitti á laugardagskvöldið hafi verið
annað og óhollara en hárvatnið.

Þar sem því verður að telja ósannað, að dauði Aðal-
steins sál. hafi verkast af neyzlu hárvatns þess, er á-
kærði seldi'um þessar mundir, verður þegar af þessari
ástæðu að sýkna ákærða af kærum réttvísinnar í málinu.

Að öðru leyti er það löglega sannað, að ákærði keypti
ekki hárvatn þetta hjá Áfengisverzlun ríkisins, heldur
pantaði það beint frá útlöndum, og að hann greiddi ekki

40

620

aðflutningsgjald af sendingunni og ekki heldur verðtoll
af þeim verðtollsskyldum vörum, sem tilfærðar eru á
sama innkaupsreikningi og hárvatnið.

Hinsvegar greiddi ákærði vörutoll af sendingunni og
gegn mótmælum hans, verður ekki talið sannað, að hann
hafi selt hárvatnið til drykkjar, eða að hann hafi vitað.
að það var drukkið af þeim, sem keyptu.

Ákærði hefir haldið því fram, að i hverju glasi hafi
verið 75—100 gr. af hárvatni, en þeir, sem glösin keyptu,
hafa allir borið, að þau hafi verið stærri, 100*150 gr.
Virðist því mega ganga út frá, að hvert glashafi innhald-
ið að minnsta kosti 125 gr. og hefir því ákærði átt að
greiða toll af 7,5 lítrum af hárvötnum eða kr. 40.00. Verð
hinna verðtollskyldu vara á innkaupsreikningnum nemur
d. kr. 33,60 eða isl. krónur 40,99, tollur þar af 15% =
kr. 6.10.

Ákærði hefir borið fyrir, að hann hafi ekki vitað, að
einkasala var á hárvötnum og að það hafi verið af gá-
leysi, að hann afhenti ekki innkaupsreikninginn til stimpl-
unar með öðrum reikningum yfii vörur, sem hann fékk
með sama skipi. Hinsvegar kveðst hann hafi vitað, að
aðflutningsgjald var á hárvötnum, en að hann hafi hald—
ið, að upphæðin væri færð á tollreikning sinn, með öðru
aðflutningsgjaldi. Þessar afsakanir eru þó ekki fullnægj—
andi. Lög nr. 69 frá 1928, um einkasölu á áfengi, sbr.
reglugerð nr. 3 frá 3. marz 1930 eru löglega hirt og á-
kvæði þeirra áttu þvi að vera ákærða kunn sem öðrum
og við athugun á tollreikningi sinum hlaut hann strax að
sjá, hvort aðflutningsgjald af hárvötnum var talið með eða
ekki og innkaupsreikninginn yfir harvötnin ber honum að
sýna hreppstjóra eins og alla aðra innkaupsreikninga yfir
vörur innfluttar beint frá útlöndum, en það gjörði hann
ekki.

Ákærði hefir því með þessu gerzt brotlegur við 1.
gr. laga nr. 69, frá 1928 um einkasölu á áfengi og 2. gr.
reglugerðar nr. 3, frá 3. marz 1930 um sölu áfengis til
verklegra nota, m. m., 8. gr. tolllaga fyrir Ísland frá 11.
juli 1911, sbr. 1. gr. laga nr. 41, frá 27. juni 1921 um
breytingu á 1. gr. tolllaganna, lög nr. 47, frá 15. júní 1926
um verðtoll, sbr. 9. gr. laga nr. 38, frá 1921, um vörutoll
og virðist refsing sú, sem hann hefirunnið til hæfilega

621

ákveðin 500 króna sekt, er renni í ríkissjóð, og komi í stað
sektarinnar 30 daga einfalt fengelsi ef hún verður eigi öll
greidd innan 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa.

Auk þess greiði ákærði þrefaldan toll af hárvatninu og
þrefaldan verðtoll af vörum þeim, sem skotið var undan
stimplun,

Þá greiði og ákærði allan kostnað sakarinnar, sem orð—
inn er og verður.

Á rekstri málsins hefir enginn óþarfa dráttur orðið.

