Mánudaginn 9. maí 1932.
Mánudaginn 9. maí 1932.

Nr. 55/1931. Helgi Sveinsson (Pétur Magnússon)
gegn
bankaráði Útvegsbanka Íslands h/f.,

f, h. bankans og gagnsök
(Stefán J. Stefánsson).

Skylda til eftirlaunagreiðslu til stefnanda talin
hvila áfram á stefnda samkv. 1. nr. 7, 11. marz
1930:

Dómur bæjarþings Reykjavíkur 7. maí 1931: Stefndur,
bankaráð Útvegsbanka Íslands h. f., greiði, f. 11. bankans,
stefnanda, Helga Sveinssyni, 800 krónur með 5% ársvöxt—
um frá 17. okt. 1930 til greiðsludags og málskostnað með
75 kr.

Dóminum að fullnægja innan fimmtán daga frá lög—
birtingu hans, að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Báðir aðiljar hafa skotið máli þessu til hæsta-
réttar, aðaláfrýjandi, Helgi Sveinsson, með stefnu,
útg. 27. maí f. á., og gagnáfrýjandí, bankaráð Út-
vegsbanka Íslands h/f. f. 11. Útvegsbankans, með
stefnu, útg. 29. ág. f. á.

622

Aðaláfrýjandi hefir krafizt þess fyrir hæstarétti,
aðallega, að hinum áfrýjaða dómi verði þanmg
breytt, að aðalstefndi verði dæmdur til að greiða kr.
360000 með 5% ársvöxtum frá 17. okt. 1930, en
til vara, að dómurinn verði staðfestur. Gagnáfrýj-
andi hefir hinsvegar krafizt þess aðallega, að hann
verði algjörlega sýknaður af kröfum aðaláfrýj-
anda, en til vara, að hinn áfrýjaði dómur verði
staðfestur. Ennfremur hafa málsaðiljar krafizt
málskostnaðar hvor af öðrum, eftir mati hæsta-
réttar, fyrir báðum dómum, hvernig sem úrslit
málsins verða.

Gagnáfrýjandi byggir sýknukröfu sína á því, að
Íslandsbanki, og síðar Útvegsbanki Íslands h/f,
hafi getað sagt aðaláfrýjanda upp eftirlauna-
greiðslu þeirri, er Íslandsbanki tók á sig gagnvart
aðaláfrýjanda, áður en hann lét af stjórn útibús
bankans á Ísafirði. Ákvörðun bankaráðs Íslands—
banka um eftirlaunagreið'slu til aðaláfrýjanda 9.
dez. 1921 var beinlínis svar við umsókn hans um
eftirlaun, og var því jafnskjótt sem hún var komin
til vitundar aðaláfrýjanda bindandi og ótímabundin
skuldbinding um þar tiltekna fjárgreiðslu til hans,
er bankinn gat ekki aftur leyst sig undan með ein—
hliða ákvörðun sinni. Það verður því ekki fallizt á
þessa sýknukröfu gagnáfrýj anda. Ekki verður held-
ur sú athugsemd gagnáfrýjanda, að aðaláfrýjandi
hafi i útibússtjórastarfi sínu gert sig brotlegan
með ýmsum hætti, talin hér skipta máli, þegar
vegna þess, að óvefengt er, að bankaráði Íslands—
banka hafi verið fullkunnugt um misfellur þær,
sem um var að tefla, er það ákvað honum eftir-
launin 9. dez. 1921. Og með þvi loks, að telja verð—
ur Útvegsbanka Íslands h/f hafa, samkvæmt 14.

623

gr. laga nr. 7, frá 11. marz 1930, tekið við þeirri
skyldu til greiðslu eftirlauna til aðalafrýjanda, er
á Íslandsbanka hvildi samkvæmt framansögðu, þá
ber að taka aðalkröfu aðalafrýjanda til greina og
daema gagnáfrýjanda til að greiða honum hina
kröfðu upphæð, kr. 360000 með 5% ársvöxtum
frá 17. okt. til greiðsludags.

Eftir þessum úrslitum verður og að dæma gagn-
afrýjanda til þess að greiða aðalafrýjanda máls-
kostnað bæði fyrir undirrétti og hæstarétti, og er
hann ákveðinn 400 kr.

Því dæmist rétt vera:

Gagnáfrýjandi, bankaráð Útvegsbankans
h}f, f. h. sama banka, greiði aðalafrýjanda,
Helga Sveinssyni fyrrv. útibússtjóra, kr.
3600,00 með 5% arsvöxtum frá 17. okt. 1930 til
greiðsludags, og kr. 400 í málskostnað.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför
að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta hefir höfðað að undangenginni árangurs-
Iausri sáttatilraun, Helgi Sveinsson, fyrrv. útibússtjóri Ís-
landsbanka á Ísafirði, með stefnu, dags. 22. okt. f. á.,
gegn bankaráði Útvegsbanka Íslands h/f hér í bænum, og
krafizt þess, að hið stefnda bankaráð, fyrir hönd bankans,
verði dæmt til að greiða honum eftirlaun fyrir mánuðina
febrúar til október 1930 incl. eða samtals 9 mánuði, 250
kr. á mánuði, með 60% dýrtíðaruppbót, eða samtals kr.
3600,00, svo og málskostnað samkvæmt reikningi eða mati
réttarins. Til vara hefir stefnandi krafizt þess, að hann fái
tildæmda eftirlaunakröfu sína fyrir mánuðina febrúar og
marz 1930 með 800 kr. auk 5% vaxta frá sáttakærudegi

624

17. okt. 1930 til greiðsludags og málskostnað eins og áður
greinir.

Stefndur hefir krafizt algjörðrar sýknu og sér dæmdan
málskostnað.

Stefnandi lét af stöðu sinni sem útbússtjóri árið 1922,
en samkvæmt umsókn hans var honum á fundi bankaráðs
Íslandsbanka 9. dezember 1921 veitt eftirlaun frá 1. janúar
1923 að telja 3000 kr. með dýrtíðaruppbót eftir ákvörð—
un bankaráðsins á hverjum tíma. Eftirlaunin fékk stefnandi
siðan reglulega útborguð i byrjun hvers mánaðar þangað
til 1. febrúar 1930. En eftir þann dag stöðvaði Íslands-
banki útborganir sinar og synjaði bankastjórnin stefnanda
um greiðslu eftirlaunanna. Byggir stefnandi kröfu sína
gegn stefndum á 14. gr. laga nr. 7, frá 11. marz 1930, þar
sem ákveðið er, að Útvegsbanki Íslands h/f taki við öll-
um eignum, skuldum og ábyrgðum Íslandsbanka og komi
að þessu leyti í hans stað.

Eftirlaun stefnanda voru ekki byggð á neinum lög-
vörðum rétti, heldur voru honum veitt þau ákveðin með
einhliða yfirlýsingu bankaráðsins, og ef til gjaldþrota-
meðferðar Íslandsbanka hefði komið, hefðu ógreidd eftir—
laun stefnanda vart orðið heimt úr búi bankans nema
skuldheimtumenn hans hefðu engan halla beðið af
greiðslu þeirra. En nú lauk tilvist bankans ekki með
þeim hætti og verða því mánaðargreiðslurnar fyrir fe—
brúar og marz, sem fallnar voru í gjalddaga, að teljast
meðal skulda, sem Útvegsbanki Íslands h/f tók að sér að
greiða, því að það verður ekki fallizt á þá skoðun stefnds,

að synjun eftirlaunanna af hálfu stjórnar Íslandsbanka 1
febrúar 1930 hafi verið gild uppsögn á greiðslu eftirlaun-
anna, þegar af þeirri ástæðu, að bankastjórnin var ekki
bær um á eigin hönd að afmá eftirlaunarétt þann, sem
bankaráðið hafði veitt stefnanda.

Nú verður rétturinn að líta svo á, að eftirlaunaréttur
stefnanda á hendur Íslandsbanka i febrúar 1930 hafi ekki
getað átt sér lengri aldur en bankinn sjálfur, nema Út-
vegsbankinn hefði með berum orðum tekið að sér að svara
til eftirlaunanna eftir að hann tók við eigum Íslandsbanka,
en nú fór því svo fjarri, að það er upplýst í málinu, að
gagnstæð ákvörðun var tekin þegar Útvegsbankinn tók til
starfa.

625

Samkvæmt þessu getur aðalkrafa stefnanda ekki orðið
tekin til greina, hinsvegar þykir réttinum að varakrafan
sé á'rökum byggð, enda hefir þvi ekki sérstaklega verið
mótmælt af stefndum, að eftirlaunaupphæðin hafi verið
400 kr. á mánuði á þessum tíma og launin greidd mánað-
arlega fyrirfram.

Rétt þykir að stefndur greiði stefnanda málskostnað
með 75 krónum.

