Miðvikudaginn 18. febr. 1931.

Nr. 135/1929. Valdstjðrnin (Pétur Magnússon)
gegn
George Smith (Lárus Fjeldsted).
Sýknun.
Dómur lögregluréttar Se'yðtisfjarðah

kaupstaðar 15. okt. 1929: Kærður, George Smith.
greiði 12500 króna sekt til Landhelgissjóðs Íslands og

60

komi í stað sektarinnar 6 mánaða einfalt fangelsi, ef 'hún
verður ekki greidd innan viku frá lögbirtíngu dóms þessa.
Allur afli og öll veiðarfæri — þar með taldir dragstrengir
i botnvörpungnum „Nebris“ G. Y. 84, se' upptækt og renni
andvirðið i sama sjóð.

Loks greiði kærður allan af máli þessu löglega leiddan
og leiðandi kostnað.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Þann 12. okt. 1929 var varðskipið Óðinn i eftir—
litsferð á austurleið út Þistilfjörð og er komið var
austur fyrir Langanes kl. 11,20 síðdegis 1' 0,5 sjó—
mílu fjarlægð frá landi og vegmælír sýndi 832 var
haldin réttvisandi stefna S. 28“ V. Sá þá varðskipið
botnvörpuskip, er stefndi upp að landinu og bar
rétt utanvert við Fagranes. Kl. 11,47 sýndi vegmæl-
ir varðskipsins, 88,0 og var þá breytt um stefnu og
stýrt réttvisandi S. 410 V. Kl. 1156, er vegmælir
varðskipsins sýndi 89,7. har botnvörpuskipið i
Naustin og sneri þá út frá landi og kl. 12,00 á mið—
nætti, er vegmælir sýndi 905, var botnvörpuskipið
að sjá i Fagranes. Kl. 0,16 þ. 13. okt. nam botn-
vörpuskipið staðar eftir aðvörun frá varðskipinu.
og reyndist það að vera Nebris G. Y. 84, er kærði
var skipstjóri á, og var hakhorðsvarpa þess í sjó.
Kl. 0,20 setti varðskipið út ljósdufl rétt hjá skipi
kærða, og er bj art var orðið af degi, var staður ljós—
duflsins ákveðinn með hornmælingum varðskips—
ins þannig:

Gunnólfsvíkurfjall

> 119(] 40'
Skálar

> 40“ 15'
Langanesviti

61

og er staður þessi 0,9 sjómílu innan lan'dhelgislinu
þeirrar, er stjórnarráðið hefir staðfest 5. núv. 1928.
til þess að öðlast gildi 15. febr. 1929.

Kaerði hefir nú viðurkenni, að þessi mæling
varðskipsins sé rétt og að hann hafi verið með
botnvörpu í sjó 0,9 sjómílu innan landhelgislín-
unnar eins og hún hefir verið ákveðin 5. nóv. 1928.
En hann hefir mótmælt þvi, að landhelgislina þessi
sé gild, telur sig aðeins vera bundinn við land-
helgislinu þá, er til þess tíma hafi verið í gildi og
á þessum stað liggur mikið nær landi, og hefir hann
neitað að hafa verið að botnvörpuveiðum innan
þeirrar linu. Af hálfu verj anda kærða hér fyrir rétt-
inum hefir þvi og verið haldið fram, að þessi nýja
lantlhelgislina á þessum stað fari í bága við II. gr.
í millirikjasamningi 24. júní 1901 um tilhögun á
fiskveiðum utan landhelgi í hafinu umhverfis Fær-
eyjar og Ísland, og geti hún því ekki verið gildandi
gagnvart kærða.

Á þetta verður rétturinn að fallast. Eftir staðhátt—
um verður að lita svo á, að mynni Eiðisvikur, sem
fjarðar eða flóa, takmarkist að norðan af yzta odda
við Kuml og að sunnan við yzta odda við Naustin og
verður þá samkvæmt II. gr. í nefndum samningi
bein lína milli þessara staða að ráða landhelgislin-
unni þar út af, þannig, að landhelgin nær aðeins 3
sjómílur út frá þessari linu, svo sem talið hefir vor—
ið frá því samningurinn gekk í gildi og þar til ný
landhelgislína var sett 5. nóv. 1928. Það verður því
að leggja hina eldri landhelgjslínu til grundvallar
fyrir dómi í máli þessu, en skip kærða var 0,6 sjó-
mílu utan þeirrar línu, er varðskipið stöðvaði það.

Af hálfu sækjanda hér fyrir réttinum hefir því
nú verið haldið fram, að kærði hafi i umrætt skifti

62

verið að botnvörpuveiðum einnig innan hinnar eldri
landhelgislinu og byggir hann það á því, að miðan—
ir varðskipsins til skips kærða, kl. 1120, kl. 1156 og
kl. 12,00 sýni þetta. Hefir forstöðumaður stýri—
mannaskólans i Reykjavik sett þessar miðunarlin-
ur, ásamt eldri og nýju Iandhelgislinunni, út á sjó-
uppdrátt, er lagður hefir verið fyrir hæstarétt og
sýnir hann, að míðunarlinurnar liggja að nokkru
leyti fyrir utan og að nokkru leyti fyrir innan eldri
landhelgislínuna.

En þar sem ekki er upplýst hvar í miðunarlinun-
um skip kærða hefir verið á hinum tilgreindu tim-
um, þá verður það eigi með þessum miðunum varð-
skipsins talið sannað, að kærði hafi verið í land—
helgi, enda eru miðanir varðskipsins gerðar eftir
sjónhendingu, þegar dimmt var af nóttu og geta því
eigi talizt svo ábyggilegar, að á þeim verði byggður
sakfellisdómur á hendur kærða.

Það verður þannig eigi talið sannað, að kærði
hafi i umrætt skipti verið að botnvörpuveiðum i
landhelgi og verður því að sýkna hann af kæru
valdstjórnarinnarí máli þessu og leggja allan kostn—
að sakarinnar bæði í héraði og hæstarétti a al—
mannafé, þar með talin laun sækjanda og verjanda
í hæstarétti, er ákveðast 120 kr. til hvors þeirra.

Mál þetta átti að koma fyrir hæstarétt í febrúar—
mánuði f. á., en hefir samkvæmt ósk beggja aðilja
verið frestað til þessa.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, George Smith, á sýkn að vera af kæru
valdstjórnarinnar í máli þessu og á upptekt
afla og veiðarfæra i skipi hans „Nebris“, G. Y.
84, að falla niður.

63

Allur kostnaður sakarinnar bæði í héraði og
hæstarétti greiðist úr ríkissjóði, þar með talin
laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, mál—
flutningsmannanna Péturs Magnússonar og
Lárusar Fjeldsted, 120 kr. til hvors.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af valdstjórnarinnar hálfu gegn skip—
stjóranum a hotnvörpungnum „Nebris“, G. Y. 84, frá Grims-
by, George Smith frá Grimsby, fyrir brot gegn ákvæðum
laga nr. 5, 1920, um hann gegn botnvörpuveiðum.

Með eigin játningu kærða, sem kemur heim við vitna—
framburð skipherrans og fyrsta stýrimanns á varðskipinu
„Óðinu“ er það sannað í máli þessu, að kærður, sem ekki
er upplýst um, að áður hafi gerzt sekur um brot á islenzkri
fiskveiðalöggjöf, var á veiðum á skipi sínu laugardags—
kvöldið 12. þ. m., innan landhelginnar sunnan við Langa—
nes. Kom varðskipið „Óðinn“ þar að og tók skip kærða
fast, fyrir innan landhelgislinuna, þar sem skipið hafði
stöðvazt, eftir að varðskipið hafði skotið einu lausu skoti.

Kærður hefir kannazt við, að hafa verið að veiðum inn-
an landhelgislinu þeirrar, sem skýrsla skipherrans á varð—
skipinu „Óðni“, réttarskjal 1 a og 11) tilgreinir, og viður—
kennir staðarakvarðanir varðskipsins réttar. En hann seg-
ir, að landhelgislina sú. sem tilgreind sé i réttarskiali 1 a
og 1 b, sé ekki gild, heldur sé það eldri landhelgislina, sem
gildi, og sé hún innar. Kveðst hann hafa verið að veiðum
fyrir utan hana, en fyrir innan landhelgislínuna nýju. Á—
litur hann því, að hann hafi ekki verið að veiðum i land—
helgi, þar eð hann telji gömlu landhelgislínuna gilda, en
ekki þá nýju.

Það verður nú að álitast, að Iandhelgisllna sú, sé sú rétta
og gilda, sem tilgreind er i réttarskjali 1 a og 1 b, þar eð
sú landhelgislina er staðfest gild frá 15. febr. 1929. saman—
ber áritun a sjókort strandvarnarskipsins „Óðinn“, sem
sýnd var i réttinum, og tilgreind er orðrétt í réttarprófi
máls þessa.

Kærður hefir því, að áliti réttarins, gerzt brotlegur við

64

hann 1. greinar hinna tilvitnuðu laga, og þykir refsing sú.
sem hann hefir tilunnið fyrir það eftir 3. grein laganna,
sbr. 1. gr. laga nr. 4, 1924, hæfilega ákveðin 12500 króna
sekt til Landhelgissjoðs Íslands, með tilliti til þess, að gengi
íslenzkrar krónu er það í dag, eftir upplýsingum frá dóms—
málaráðuneytinu, að krónan jafngildir 81,99 aurum gulls.

Verði sektin ekki greidd innan viku frá lögbirtingu
dóms þessa sæti kærður í hennar stað 6 mánaða einföldu
fangelsi.

Allur afli og öll veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir,
í botnvörpungnum „Nehris“, G. Y. 84, sé upptækt og renni
andvirðið i sama sjóð.

Loks greiði kærður allan af máli þessu löglega leiddan
og leiðandi kostnað.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

