Miðvikudaginn 11. maí 1932.
Miðvikudaginn 11. maí 1932.

Nr. 76/1931. Landsbanki Íslands, f. h. þrotabús,
Þórðar St. Flygenring (Th. B. Líndal)
gegn
h/f Kveldúlfur (Jón Ásbjörnsson).
Ógilding veðkröfu gagnvart þrotabúi.
Dómur gesturéitar Hafnarfjarðar 21. júlí 1931: H/f
Kveldúlfur i Reykjavik ber að sýkna af kærum og kröfum
Landsbanka Íslands, f. h. þrotabus Þórðar St. Flygenrings,

útgerðarmanns í Hafnarfirði, i máli þessu. — Málskostn-
aður falli niður.

Dómur hæstaréttar.

Þann 16. juli 1930 fékk Þórður Flygenring út-
gerðarmaður í Hafnarfirði lán hjá stefnda, að upp—
hæð kr. 4762250, er þá voru simsendar fyrir hann
til erlends banka. Var öll þessi upphæð færð
Þórði Flygenring til skuldar i viðskiptareikningi
hans hjá stefnda sem viðbót við skuld hans, er
fyrir var, en daginn áður en lánsupphæðin var
greidd gaf hann stefnda skriflega viðurkenningu
fyrir því, að hafa fengið 30.000 kr. að láni hjá hon—
um og lofaði stefnda jafnframt veði í húsi sinu,
Tungu í Hafnarfirði, til tryggingar lánsupphæð
þessari. En veðsetníngin fór þó ekki fram þá þeg-

626

ar, en hálfum mánuði síðar, eða með veðbréfi,
dags. 1. ágúst 1930, veðsetti Þórður Flygenring
stefnda húseign sina, Tungu 1' Hafnarfirði, með 1.
veðrétti, til tryggingar greiðslu á þessum 30.000 kr.,
og gaf þá jafnframt út víle fyrir upphæðinni, er
greiðast átti við sýningu, og var veðbréf þetta fyr-
irfram innritað til þínglesturs í Hafnarfrði þ. 30.
5. 111. En tæpum þremur mánuðum eftir að veð-
setning'in fór fram, eða þann 25. okt. 1930 var bú
Þórðar Flygenring tekið til gjaldþrotaskipta og
hefir það látið höfða mál þetta til riftingar veð-
setningunni, og var málið dæmt i gestarétti Hafn-
arfjarðarkaupstaðar 21. júlí f. á., með þeim úrslit-
um, er segir í dóminum.

Dómi þessum hefir verið áfrýjað til hæstaréttar
með stefnu, dags. 28. júlí f. á., og hefir áfrýjandi
krafizt, að honum verði hrundið og að veðsetning—
in samkv. fyrrnefndu veðbréfi 1. ágúst 1930 verði
felld úr gildi gagnvart þrotabúi Þórðar Flygenring,
og ennfremur, að stefndi verði dæmdur til að greiða
málskostnað i undirrétti og hæstarétti.

Stefndi hefir hinsvegar krafizt staðfestingar á
gestaréttardóminum og málskostnaðar í hæsta-
rétti.

Áfrýjandi byggir riftunarkröfu sína á því, að
þrotamaður hefi eigi gengizt undir veðsetninguna
samtímis þvi, að skuldin var stofnuð, heldur seinna
og sé veðsetningin því riftanleg samkv. 20. gr. 1. nr.
25, 14. júní 1929 um gjaldþrotaskipti, enda muni
stefnda, er veðsetningin fór fram, hafa verið það
kunnugt, að þrotamaður átti þá eigi fyrir skuldum.

Stefndi hefir mótmælt þessu og byggir sýknu-
kröfu sína á því, að þrotamaður hafi með fyrr-
greindri yfirlýsingu sinni 15. júlí, samtímis því að

627

stefndi lofaði honum láninu, skuldbundið sig til að
veðsetja húsið og þar með undirgengizt veðskuld—
biudinguna, og sé hún því eigi riftanleg samkv. 20.
gr. gjaldþrotaskiptalaganna, enda hafi hann haft
fulla ástæðu til að ætla, að gjaldþroti ætti þá fyrir
skuldum.

Rétturinn verður nú að vera áfrýjanda samdóma
um það, að eigi verður litið svo á, að veðsali hafi
undirgengizt veðskuldbindingu fyrr en hann hef-
ir undirritað veðbréf og gengið frá því að öllu leyti,
og að það ekki skipti máli'i þessu efni hvort veð-
setningin fer fram samkvæmt áður gefnu loforði
eða ekki. Og þar sem veðsetning sú, er hér um
ræðir, fór fram 1. ágúst 1930, en skuldin var stofn-
uð áður svo sem fyrr segir, þá verður að líta svo á,
að veðsetningin sé riftanleg samkv. 20. gr. laganna
um gjaldþrotaskipti. Og með þvi ennfremur, að
stefndi hefir eigi fært sönnur fyrir því, að hann
hafi haft fulla ástæðu til að ætla, að þrotamaður
ætti fyrir skuldum þegar veðsetningin fór fram, þá
verður að taka kröfu áfrýjanda um ógilding hennar
gagnvart þrotabúinu til greina.

Eftir“ atvikum þykir rétt, að málskostnaður í hér—
aði falli niður, en að stefndi greiði áfrýjanda máls—
kostnað i hæstarétti með 400 kr.

Því dæmist rétt vera:
Veðskuldbinding Þórðar St. Flygenring til
handa h/f Kveldúlfur með 1. veðrétti i húsinu
Tungu í Hafnarfirði, samkv. veðskuldarbréfi 1.
ágúst 1930, á ógild að vera gagnvart þrota-
búi hans.
Málskostnaður i undirrétti falli niður, en

628

stefndi, h/f Kveldúlfur, greiði áfrýjanda,
Landsbanka Íslands, f. 11. þrotabús Þórðar St.
Flygenring 400 kr. í málskostnað fyrir hæsta-
rétti að viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Með stefnu, útgefinni 16. febr. þ. á., hefir stefnandimi,
að undangenginni ályktun skiptafundar í þrotabúi Þórð—
ar Flygenring, útgerðarmanns í Hafnarfirði, 23. janúar b.
a., krafizt riftingar á fyrsta veðrétti í eign búsins, íbúðar-
húsinu Tungu i Hafnarfirði, við Reykjavikurveg, er gjald-
þroti hafi gefið stefndum, hlutafélaginu Kveldúlfur i
Reykjavík 1. ág. s. 1. til tryggingar skuld, að upphæð kr.
30.000.00, eða að veðréttur þessi verði úr gildi felldur og
marklaus dæmdur, og ennfremur að stefnanda verði
dæmdur málskostnaður að skaðlausu í máli þessu sam—
kvæmt taxta „Málaflutningsm.félags Íslands“.

Ástæður fyrir riftingarkröt'unni telur stofnandinn, eða
skipaður umboðsmaður hans í málinu, vera þær: að gjald-
þroti eigi hafi átt fyrir skuldum, er veðið var gefið, og að
ætla megi að hinu stefnda félagi, eða hinum stefndu for-
stjórum þess, hafi verið þetta kunnugt, að umrædd skuld,
er tryggja átti, ekki hafi verið samtímis stofnuð, eða 3. m.
k. óvíst að svo hafi verið, sbr. 19. og 20. gr. laga nr. 25, tf;
júní 1929, um gjaldþrotaskipti.

Af hálfu hins stefnda félags er undir rekstri málsins
skýrt frá því, með skírskotun til framlagðra reikningsyfir-
lita, að Þórður Flygenring hafi fengið kr. 47.622.50 út í
reikning sinn hjá stefndum 16. júlí f. á., sem simsendar
hafi verið til Spánar þá samstundis, og skuld hans við það
hækkað úr 65 þúsund krónum upp i nærfellt 112% þús-
undir kr., en jafnhliða og lánveitandi hafi Infað að senda
þá fengna lánsupphæð til Spánar, hafi lánþegi skuldbund—
ið sig til þess að veðsetja oftgreinda húseign hans, Tungu.
fyrir 30.000 kr. af hinu nýveitta láni, með skriflegri yfir—
lýsingu, dags. 15. júlí f. á., sem hann hefir framlagt í rétt-
inum, en veðbre't'ið sjálft hafi verið útgefið 1. ágúst í. á.

Heldur umboðsmaður hins stefnda félags því fram, að

629

þar sem veðsali hafi gefið skriflega yfirlýsingu um að
tryggja 30 þúsund krónur af hinu veitta lani samhliða og
hann fékk loforð um peningana, hafi hann „gengizt undir“
veðskuldbindinguna samtímis og krafan var stofnuð, og
geti þvi riftingarákvæði 20. gr. gjaldþrotalaganna. að hans
skilningi, alls ekki náð til þessa veðs.

Enda þótt nú svo mætti álíta, eftir orðalagi í byrjun
hins framlagða veðskuldarbréfs, dags. 1. ágúst í. á., „að ég
i dag hefi fengið vixillán“ 0. s. frv., að lánið fyrst þá væri
veitt, eða um annað lán væri að ræða, en í hinni framlögðu
viðurkenningu, dags. 15. júlí f. á., og yfirlýsingu um veð-
skuldbindingu, er það upplýst nægilega í málinu og viður-
kennt, að aðeins sé um eitt lán að ræða, og að lánveiting—
in hafi farið fram raunverulega 16. 5. m., að undangenginni
fyrrgreindri skuldbindingu um að tryggja 30 þúsund af
lánsupphæðinni með 1. veðrétti i ibúðarhúsinu Tungu,
eign lánþega, og með þvi að sú skuldbinding, þótt eigi
væri i venjulegt] veðskuldarbréfsformi, útilokaði lántaka
frá að ráðstafa hinni umræddu húseign, svo að í bága
kæmi við skuldbindingu þessa, selja hana eða veðsetja,
virðist skuldbindingin vera framkomin á sama tíma og
lánveitingin, svo að um riftingu eftir 20. gr. laganna eigi
geti verið að ræða á veðskuldbindingu þessari, sem eigi
raunverulega framkominni á réttum tíma eða samtímis lán—
tökunni, en um tryggingu fyrir annari eða eldri skuldar-
upphæð, getur eftir atvikum naumlega verið um að ræða,
og ber því að sýkna hið stefnda félag af kærum og kröfum
stefnanda í þessu máli, en málskostnaður virðist eiga að
falla niður.

630

