Föstudaginn 20. maí 1932.
Föstudaginn 20. maí 1932.

Nr. 82/1930. Viggó Björnsson, f. 11. útbús Útvegs-
banka Íslands h/f, Vestmannaeyjum,
og Símon Guðmundsson

(Lárus Fjaldsted)
gegn
Kaupfélaginu Drífanda ng Bryngeiri
Torfasyni (Sveinbjörn Jónsson).

Fógetaréttarúrskurður um afhendingu fiskjar sem
óveðhundins felldur úr gildi.
Úrskurður fógetaréltar Vestmannaeyja 25. sept. 1929:

Hin umbeðna gjörð á að fara fram gegn tryggingu þeirri,
er að ofan greinir.

Dómur hæstaréttar.

Er mál þetta var þingfest i hæstarétti hinn 19.
dezbr. 1930 var mætt í því af hálfu beggja hinna
stefndu en við siðari fyrirtekt málsins var eigi mætt
af hálfu kaupfélagsins Drifanda. Málið hefir því
verið rekið skriflega samkv. 38. gr. hæstaréttarlag—
anna.

Tildrög mál þessa eru þau, að árið 1929 áttu þeir,
meðáfrýjandi, lSimon Guðmundsson, og stefndi,
Bryngeir Torfason vélbátinn Tvist V. E. 281 í sam—
eign'og gerðu hann út í Vestmannaeyjum i_félagi
vetrarvertíðina 1929, og var Bryngeir jafnframt for—
maður á bátnum, en þar eð þá vantaði fé til útgerð—
arinnar fengu þeir það að láni hjá útbúi Útvegs—
bankans gegn 4 vixlum, að upphæð samtals 2450!)
kr., útgefnum af Bryngeiri en samþykktum af Si-
moni. Jafnhliða víxillánunum og þeim til trygg—
ingar veðsettu þeir afla bátsins, veiddan og_óveidd—
an. Eru veðbréfin 4, svo sem hér segir:

631

1. Útgefið 8. jan. 1929 veð 150 skpd. fyrir 9000 kr.
2. Útgefið 13. marz 5. á. veð 84 skpd. fyrir 5000 kr.
3. Útgefið 11. maí 5. á. veð 75 skpd. fyrir 4500 kr.
4. Útgefið 22. 5. m. veð 300 skpd. fyrir 6000 kr.

Í þremur fyrstu veðbréfunum er fiskur sá, er þar
ræðir um, veðsettur með 1. veðrétti, en i veðbréfinu
frá 22. maí eru þar nefnd 300 skpd, veðsett með 2.
veðrétti næst á eftir 1. veðrétti í þeim 309 skpd.,
sem útbúinu hafði áður verið veðsett. Það er tekið
fram, að hinn veðsetti fiskur sé geymdur í fisk-
húsi þeirra Símonar og Bryngeirs, og i málinu
er enginn ágreiningur um það, að fiskur sá, er
veiddist á bátinn á vertiðinniog fluttur var i fisk—
húsið, hafi eigi numið 300 skpd. af fullverkuðum
fiski.

Hinn 27. marz 1929 gaf Bryngeir Torfason kaup-
félaginu Drifanda í Vestmannaeyjum veð i 15 skpd.
af fiski „af mínum bátshluta m/b Tvistur“ til trygg-
ingar úttekt hans hjá kaupfélaginu, en þar sem
bre'f þetta hefir eigi verið þínglesið og skilyrði
fyrir sjálfsvörzluvcðsetningu samkv. l. nr. 34, 31.
maí 1927 að öðru leyti ekki eru fyrir hendi, er hér
eigi um neinn veðrett að ræða. Engu að siður
krafðist frainkvæmdarstjóri kanpfe'lagsins með
bréfi, dags. 20. sept. 1929, aðstoðar fógetans til þess
að ná þessum 15 skpd. úr höndum Símonar og
Bryngeirs. Er krafa þessi var tekin fyrir ífógeta-
rétti Vestmannaeyja hinn 25. 5. m. neitaði Símon
að láta fiskinn af hendi með því að allur fiskurinn,
einnig formannshlutur Bryngeirs, væri veðsettur
útbúinn; i fógetaréttinum mætti einnig forstjóri
útbúsins og mótmælti hann einnig framkvæmd
gjörðarinnar með því allur fiskurinn i fiskhúsinu
væri veðsettur útbúinn af þeim Símoni og Bryn-

632

geiri samkvæmt framannefndum veðbrefum, er
hann lagði fram í fógetaréttinum. Bryngeir Torfa-
son, er einnig mætti i fógetaréttinum, hélt því hins-
vegar fram, að umrædd 15 skpd. væri formanns-
hlutur sinn af bátnum og því séreign sín og óveð—
sett útibúinu og hefði sér því verið heimilt að rað-
stafa honum til kaupfélagsins.

Virðist fógetinn hafa fallizt á, að umgetin 15
skpd. af fiskinum væri óveðbundin og að Bryngeir
hefði ráðstöfunarre'tt á þeim. Úrskurðaði hann því
að gjörðin skyldi fara fram, þ. e., að 15 skpd. af
fiskinum skyldu afhendast kaupfélaginu. þó krafð—
ist hann þess, að gjörðarbeiðandi skyldi afhenda
fógetanum 800 kr. til tryggingar því, að veðhafi
biði ekki tjón af framgangi gjörðarinnar.

Fógetaúrskurði þessum hafa áfrýjendur skotið
til hæstaréttar með stefnu, útgefinni 23. sept. 1930,
að fengnu áfrýjunarleyfi, dags. 18. 5. m. Hafa siðan
farið fram vitnaleiðslur í Vestmannaeyjum og ný
skjöl lögð fram í hæstarétti, enda hafa báðir aðiljar
lagt fram í réttinum novaleyfi.

Svo sem þegar hefir verið tekið fram, byggir
stefndi, Bryngeir Torfason, vörn sína á því, að þau
15 skpd., af verkuðum fiski, er hann hafi gefið
kaupfélaginu Drífanda ávísun á, hafi verið for—
mannshlutur sinn á vertíðinni og því séreign sín og
óveðsett útbúinu, með því að veðbréfin til útbúsins
beri að skilja svo, að i þeim hafi aðeins verið átt
við þann afla bátsins, er einstakir hásetar eða aðrir
bátsins sem útgerðarmenn hans, en þar sé ekki átt
við þann afla bátsins, er einstakir hásetar eða aðrir
hafi átt sem sinn hlut, og hefði það verið tilætlunin,
að Bryngeir hefði átt að veðsetja einkaeign sína af
aflanum fyrir sameiginlegum útgerðarkostnaðí, þá

633

hefði það að sjálfsögðu verið tekið sérstaklega
fram i veðbréfunum.

Á þetta verður ekki fallizt. Bryngeir var með-
eigandi bátsins og hafði ásamt Simoni tekið að sér
solidariska ábyrgð á greiðslu víxilskuldanna við
útbúið og hann hafði ásamt Simoni veðsett útbúinn
samtals 309 skpd. af þorski og löngu, „sem aflast á
mótorhát okkar á yfirstandandi vertíð“, svo sem
segir í veðbréfunum. Formannshlutur hans var
ekki aðgreindur frá öðrum fiski, er aflaðist á bát-
inn, var verkaður ásamt hinum öðrum fiski og
geymdur óaðgreindur frá öðrum fiski þeirra fé-
laga i fiskhúsi þeirra. Og þar sem það er eigi ve—
fengt, að fiskur þessi allur nam ekki hinni ve(—
settu skippundatölu, hafði veðhafinn, útbú Útvegs-
bankans, fulla heimild til þess samkvæmt veðbréf—
unum að telja allan fiskinn veðsettan útbúinn og
mótmæla því að nefnd 15 skpd. væru afhent kaup-
félaginu.

Það ber því samkvæmt kröfu áfrýjanda að fella
fögetaréttarúrskurðinn úr gildi og dæma stefndu
til þess að greiða áfrýjenduni málskostnað í hæsta—
rétti, er ákveðst 250 kr.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði fógetaúrskurður skal úr gildi
felldur. Stefndu, kaupfélagið Drifandi og
Bryngeir Torfason, greiði in solidum áfrýjend—
únuln, Viggó Björnssyni, f. 11. Úthús Útvegs—
bankans i Vestmannaeyjum og Simoni Guð-
mundssyni, 250 kr. í málskostnað fyrir hæsta—

rétti, að viðlagðri aðför að lögum.

634

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Þar er gjörðarþoli, Br. Torfason, hefir samþykkt, að
gjörð þessi fari fram og þar eð gjörðarþoli, Símon Guð<
mundsson, hefir ekki fært neinar sönnur á, að hann hafi
neinn haldsrétt yfir þessum fiski og þriðji maður ekki
heldur, verður gjörð þessi að fara fram. En þar eð ekki er
útilokað, að veðhafi kunni að geta beðið tjón af fram-
kvæmd gjörðar þessarar, eða gjörðarþoli, Simon Guð-
mundsson, sem sameignarmaður að fiskinum af m/b
„Tvist“, þá þykir rétt að gjörðin fari fram gegn tryggingu,
sem ákveðst kr. 800,00, sem „deponerast“ í réttarins
vörzlur.

