Föstudaginn 27. maí 1932.
Nr. 9/1931. Chr. Fr. Nielsen

(Stefán Jóhann Stefánsson
gegn
Pétri Á. Ólafssyni o. fl.
(Jón Ásbjörnsson).

Ágóðahluti af húsasölu. Mótkrafa.

Dómur bæjarþings Reykjavíkur 14. (ig. 1930: Mál þetta
er hafið og málskostnaður falli niður að því er Hallgrím
Tulinius, t'. h. firmans H. Benediktsson, snertir.

Aðalstefndir, Pétur Á. Ólafsson, Haraldur Árnason,
Pétur Þ. J. Gunnarsson og Hallgrímur Benediktsson, greiði
allir fyrir einn og einn fyrir alla aðalstefnandanum,Chr.
Fr. Nielsen, kr. 480,00 með 5% ársvöxtum frá 30. ágúst
1929 {til greiðsludags og kr. 150,00 i málskostnað innan
fimmtán daga frá lögbirtingu dóms þessa, að viðlagðr'i
aðför að lögum. *

Dómur hæstaréttar.

Fyrir hæstarétti hefir áfrýjandi krafizt þess að—
allega, að hinum áfrýjaða dómi verði breytt og
hrundið á þá leið, að stefndu, Pétur Á. Ólafsson,
Haraldur Árnason, Pétur Þ. J. Gunnarsson og

635

Hallgrímur Benediktsson verði, í aðalsök málsins,
in solidum dæmdir til að greiða sér kr. 4600,00 með
6% ársvöxtum frá 6. maí 1920 til greiðsludags, og
að hann verði sýknaður af kröfum stefnds, Hall-
gríms Benediktssonar, i gagnsökinni, en til vara
hefir hann krafizt þess, að vextir i aðalsök verði
tildæmdir sér, sem að framan segir, 6% ársvextir
frá 6. maí 1920 til greiðsludags, og að stefnda,
Hallgrími Benediktssyni, verði í gagnsökinni að-
eins heimilaður skuldajafnaðarréttur við % af
kröfuupphæð áfrýjanda i aðalsök. Svo hefir hann
og krafizt málskostnaðar í héraði og hæstarétti
eftir mati réttarins.

Af hálfu stefnda hefir málinu eigi verið gagn-
áfrýjað og hafa þeir krafizt þess, hér fyrir rétt-
inum, að hinn áfrýjaði dómur verði staðfestur og
að áfrýjandi verði dæmdur til að greiða sér máls—
kostnað i hæstarétti eftir mati réttarins.

Þar eð málinu eigi hefir verið gagnáfrýjað verð-
ur þegar af þeirri ástæðu að taka til greina þá.
kröfu áfrýjanda i aðalsökínni, að stefndu verði in
solidum dæmdir til að greiða honum kr. 4600.00,
hlutdeild hans í ágóða við sölu hússins nr. 14 við
Lindargötu .Hinsvegar brestur heimild til að dæma
áfrýjanda gegn mótmælum stefndu frekari vexti
af upphæð þessari en 5% ársvexti frá sáttakæru-
degi 30. ág. 1929 til greiðsludags, og skiptir það i
því efni engu máli þótt stefndu ef til vill kunni að
hafa notið lengur vaxta af fé því, er þeir þannig
áttu að standa áfrýjanda skil á.

Að því er snertir gagnkröfu stefnda, Hallgríms
Benediktssonar, þá hefir áfrýjandi fyrst og fremst
haldið því fram hér fyrir réttinum, að krafa þessi
væri röng, þar sem greiðslur þær, er hér ræðir

41

636

um, væru liðir í víðtækari viðskiptum milli sín og
Hallgríms Benediktssonar, en í þeim viðskiptum
telur áfrýjandi sig hafa átt inni er þau hættu. Þessi
mótmæli áfrýjanda verða þó, af ástæðum þeim, er
greinir í forsendum hins áfrýjaða dóms, eigi tekin
til greina, heldur verður að telja það nægilega
upplýst, að fjárhæðir þær, sem hér ræðir um, hafi
verið veittar áfrýjanda sem lán, og að áfrýjandi
hafi eigi sannað, að hann hafi endurgreitt þau
lán.

Í annan stað hefir áfrýjandi haldið því fram, að
gagnkrafa þessi sé fyrnd. Telur hann hana vera
„verzlunarskuld“, og hafi fyrnst á 4 árum frá gjald-
daga. Umrædd lán eru veitt áfrýjanda smátt og
smátt á tímabilinu frá 29. sept. 1918 til 2. maí 1921.
Ekkert er upplýst um eindaga þeirra og verður
því að ætla, að þau hafi átt að endurgreiðast, er
lánveitandi krafðist þess. 'Sáttakæran í gagnsók—
inni var birt 14. marz 1930. Það verður nú eigi tal—
ið, að hér sé um kröfu að ræða, er fyrnist á 4 ár-
um. Krafa þessi rís eigi út af sölu eða afhendingu
á vörum eða lausafé, heldur út af lánveitingu og
fyrnist því á 10 árum og breytir það að engu
fyrningarfresti hennar, þótt lánveitandi sé kaup-
maður og þótt hann hafi fært lánaupphæðirnar inn
i viðskiptareikning lántaka. Af lánum þessum eru
samtals kr. 2750.00 veitt áfrýjandaá tímabilinu
frá 29. sept. 1918 til 11. dez. 1919 og verður með
hliðsjón af 2. mgr. 5. gr. laga nr. 14, 20. okt. 1905,
að telja, að þær kröfur hafi fyrndar verið, er sátta-
kæran í gagnsökinni var birt, en aftur á móti verð-
ur að telja, að umrædd sáttakærubirting hafi slit-
ið fyrningu að því er snertir þær kr. 1370.00, er á-
frýjandi fékk að láni hjá Hallgrími eftir 5. júní

637

1920 og að sá hluti kröfunnar því enn sé ófyrndui.
Í hinum áfrýjaða dómi var gagnkrafa Hallgríms
Benediktssonar aðeins tekin til greina til skulda—
jafnaðar, og með því að dóminum eigi hefir verið
gagnáfrýjað verður heldur eigi með þessum dómi
viðurkenndur frekari réttur honum til handa, að
því er þessar kr. 1370.00 snertir en að nota þær til
skuldajafnaðar gegn kröfu áfrýjanda.

Að því er snertir þær kr. 2750.00 af gagnkröfunni.
er samkv. framansögðu verður að telja, að hafi ver-
ið fyrndar, er sáttakæra 1 gagnsökinni var birt, þá
telur stefndi, Hallgrímur Benediktsson, sér einnig
rétt að telja þær til skuldajafnaðar, fyrst og fremst
af þeirri ástæðu, að hann kveðst hafa áskilið sér
skuldajöfnuð áður en þessi hluti kröfunnar fyrnd-
ist. Því er þó mótmælt af áfrýjanda, að Hallgrimur
hafi áskilið sér slíkt og hefir þeim mótmælum eigi
verið hnekkt. Í annan stað telur stefndi, að skulda-
jöfnuður þessi sé sér heimill með þvi að rétti sín—
um til hans hafi ekki aðeins ekki verið mótmælt
í héraði heldur beinlínis viðurkenndur af umboðs—
manni áfrýjanda fy'rir bæjarþinginu, og verður
með tilliti til ummæla umboðsmanns áfrýjanda í
sóknarskjölum sínum fyrir bæjarþinginu, dags.
10. apríl og 15. mai 1930 að fallast á þetta, og þar
sem áfrýjandi er bundinn við þessar yfirlýsingar
umboðsmanns sins, verður að telja, að mótmæli
hans hér fyrir réttinum, gegn því að umrædd upp-
hæð verði notuð til skuldajafnaðar séu of seint
fram komin.

Varakrafa áfrýjanda, að Hallgrími Benedikts-
syni verði aðeins heimilaður réttur til skuldajafn-
aðar við % hluta aðalkröfunnar, hefir eigi við rök
að styðjast. Gagnvart áfrýjanda ábyrgjast stefndu

638

umræddar kr. 4600.00 in solidum og áfrýjanda er
óviðkomandi hversu viðskiptum þeirra sín á milli
er hagað.

Samkvæmt framansögðu ber því að dæma stefndu
in solidum til að greiða áfrýjanda kr. 4600.00 með
5% ársvöxtum frá 30. ágúst 1929 til greiðsludags,
þó svo að stefndum, Hallgrími Benediktssyni, sé
heimilt að koma fram með kröfu, að upphæð kr.
4120,00 með 5% ársvöxtum frá 30. ág. 1929 til þess er
skuldajöfnuður á sér stað til skuldajafnaðar upp-
hæð þeirri, er honum samkv. framansögðu ber að
greiða áfrýjanda. — Málskostnað í héraði og í
hæstarétti þykir rétt að stefndu greiði áfrýjanda
með 350 kr.

Stefndu, Pétri Á. Ólafssyni og Haraldi Árna-
syni, er ekki mættu í sáttanefnd við sáttaumleitan
í málinu, ber að greiða sekt samkv. tilsk. 11. ág.
1819. Ákveðst sektin 20 kr. til ríkissjóðs fyrir hvorn
þeirra, og greiðist innan 14 daga frá birtingu dóms
þessa, en 2 daga einfalt fangelsi komi í sektarinn-
ar stað, sé hún eigi greidd á réttum tíma.

Þvi dæmist rétt vera:

Stefndu, Pétur A. Ólafsson og Haraldur
Árnason, Petur Þ. J. Gunnarsson og Hallgrim-
ur Benediktsson, greiði in solidum áfrýjanda.
Chr. Fr. Nielsen, kr. 4600.00 með 570 ársvöxt-
um frá 30. ág. 1929 til greiðsludags, þó skal
stefndum, Hallgrími Benediktssyni, heimilt að
telja til skuldajafnaðar við upphæð þessa kr.
4120.00 með 5% ársvöxtum frá 30. ág. 1929 til
þess, er skuldajöfnuðurinn á sér stað.

639

Stefndu greiði áfrýjanda in solidum kr. 350
í málskostnað 1' undirrétti og hæstarétti.

Stefndu, _Pétur Á. Ólafsson og Haraldur
Arnason, greiði innan 14 daga frá birtingu
dóms þessa 20 kr. sekt i ríkissjóð hvor, en sæti
2 daga einföldu fangelsi sé sektin ekki greidd
á réttum tíma.

Dómi þessum skal fullnægja að viðlagðri að-
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir árangurslausa sáttatilraun höfðað fyr-
ir hæjarþinginu með stefnu, útgefinni 9. september 1929,
af Chr. Fr. Nielsen frá Los Angeles í Californiu, gegn Pétri
Á. Ólafssyni, kaupmanni, Skothúsveg 2, Haraldi Árnasyni.
kaupm. Laufásveg 33, Pétri Þ. J. Gunnarssyni, kaupmanni,
Suðurgötu 8 B og Hallgrími Tulinius, stórkaupmanni,
Lækjargötu 3, fyrir hönd firmans H. Benediktsson & Co.,
öllum hér í bænum, til greiðslu skuldar in solidum að upp-
hæð kr. 4600,00 með 6% ársvöxtum frá 6. maí 1920 til
greiðsludags og málskostnaði að skaðlausu eftir reikningi.

Tildrög málsins eru þau, að með samningi, dags. 15.
marz 1919, komu þeir: Pétur Á. Ólafsson, Pétur Gunn-
arsson, Haraldur Árnason og Hallgrímur Tulinius, f. h.
Hallgríms Benediktssonar, sér saman um að kaupa íbúð-
ar- og vélahús á Lindargötu 14 A af L. Dichmann hér í
bænum fyrir kr. 32000,00 til notkunar við framleiðslu á
vagnáburði, meíerisápu, svertu og fleiri svipuðum efnum.
Jafnframt ákváðu þeir að yfirtaka af stefnanda framleiðslu
hans á nýnefndum vörutegundum, svo og samning, sem
stefnandi hafi við Kristinn Jónsson, vagnasmið, og Odd
Guðmundsson um kaup á vagnáburði. Sem verkstjóra fyrst
um sinn réðu þeir félagar efnafræðing þann, Larsen að
nafni, er áður hafði unnið hjá stefnanda. Fyrir að láta
af hendi alla framleiðslu sína á áðurgreindum vörutegund-
um, ásamt tilheyrandi reeeptum, skyldi stefnandi fá %
hluta af netto hagnaði, er á framleiðslunni yrði á meðan

640

hún væri rekin fyrir reikning framangreindra fjögra
manna, jafnframt skyldi hann fá atvinnu við fyrirtæk-
ið tiltekinn tíma, en auk þess var stefnanda einnig
áskilinn % hluti af hagnaði, sem verða kynni af sölu áð»
urgreindrar húseignar, þegar þeir félagar létu hana af
hendi. Með áritun á samninginn hefir stefnandi gengizt
undir þau ákvæði samningsins, sem snerta hann. Nu hefir
stefnandi haldið því fram, að hinn 6. maí 1920 hafi þeir
félagar selt húseignina fyrir 55000,00 kr. og hafi þannig
orðið 23 þúsund króna hagnaður af sölunni, en þar sem
þeir hafi verið ófáanlegir til þess að greiða honum finimt»
ung gróðans, kr. 4600,00 þá sé þetta mál höfðað.

Undir rekstri málsins hefir stefnandi krafizt þess, að
málið verði hafið að því leyti, sem því er beint að Hall-
grími Tulinius, f. h. firmans H. Benediktsson & Co., á þeim
grundvelli, að firmað sé ekki aðilji máls þessa heldur Hall-
grímur Benediktsson persónulega, og þar sem stefndur,
Hallgrimur Tulinius, hefir ekki mótmælt þessari kröfu
og það kemur greinlega fram, að nefnt firma er ekki réttur
aðilji, ber að taka hana til greina, en rétt þykir að láta
málskostnað að því er hann snertir falla niður, þar sem
hann hefir ekki mætt sjálfur við sáttaumleitun í málinu
eða upplýst, að hann hafi verið löglega forfallaður frá því
að mæta.

Í stað Hallgríms Tuliníusar, f. h. firmans H. Benedikts-
son & Co., hefir stefnandi svo eftir árangurslausa sátta—
umleitun stefnt Hallgrími Benediktssyni, stórkaupmanni,
Fjólugötu 1 hér í bænum, sem aðilja, við áðurgreinda samn—
ingsgerð inn i málið með framhaldsstefnu, útgefinni 14.
nóv. 1929, og gert þær réttarkröfur á hendur honum, að
hann verði dæmdur til þess að greiða in solidum við hina
stefndu i aðalmálinu, hina umstefndu upphæð í því kr.
4600,00 með vöxtum og málskostnaði eins og í upphafi
greinir.

Í frumvörn málsins hefir stefndur, Pétur A. Ólafsson,
krafizt þess, að máli þessu verði vísað frá dómi að því
er til hans tekur, sökum þess að það sé ranglega höfðað
á hendur honum hér í bænum, því að heimili hans sé ekki
hér heldur á Patreksfirði, þessari frávísunarkröfu hefir
stefnandi mótmælt eindregið og bent á það, að í birting-
arvottorðum sínum á stefnu og sáttakæru, hafi stefnuvott-

641

arnir vottað það, að þeir hafi hirt stefnu og sattakaeru á
heimili Péturs Ólafssonar, Skothúsveg 2 hér, ennfremur
hafi niðurjöfnunarnefnd Reykjavíkur lagt útsvar á hann
hér í bænum síðastliðið vor, eins og hann ætti her lög—
heimili. Stefndur, Petur Ólafsson, hefir engum mótmælum
hreyft gegn framangreindri málsútlistun stefnanda, þykir
því verða að leggja hana til grundvallar, og verður þá frá-
vísunarkrafan ekki tekin til greina.

Þá hafa allir hinir stefndu mótmælt kröfum stefnanda,
sem röngum og krafizt sýknu af þessu og málskostnaður
hjá honum eftir mati réttarins. Jafnframt hefir stefndur,
Hallgrimur Benediktsson, eftir árangurslausa sattaumleit—
un gagnstefnt aðalstefnanda með stefnu, útgefinni 20. marz
s. 1., og gert þær réttarkröfur i gagnsökinni, að aðalstefn-
andi verði dæmdur til þess að greiða honum með eða án
skuldajafnaðar kr. 4120,00 með 67: ársvöxtum frá 2. maí
1921 til greiðsludags og málskostnaðar að skaðlausu.

Hina umstefndu skuld i gagnsökinni kveður gagnstefn-
andi þannig tilkomna, að hann hafi lánað aðalstefnanda
þessa upphæð i peningum smátt og smátt, en aðalstefnandi
hafi reynzi ófáanlegur til þess að endurgreiða lánin. Hefir
gagnstefnaudi lagt fram kvittanir frá aðalstef'nanda fyrir
móttöku peningaupphæða, er samtals koma heim við hina
umstefndu upphæð í gagnsökinní, og fært þær til hægðar-
auka á sérstakan reikning, er hann hefir einnig lagt fram.

Aðalsteinandi hefir krafizt aðallega, að hann verði al—
gerlega sýknaður af kröfum gagnstefnanda i gagnmálinu
og málskostnaðar hjá honum í því. Til vara krefst hann
þess, að ef gagnkrai'an verði tekin til greina þá komi hún
aðeins til skuldajafnaðar við 1/4 hluta kröfu hans í aðal-
málinu.

Aðalsök og sakaukamál: Aðalstefndir hafa nú ekki mót—
mælt þvi, að þeir hafi selt umrædda húseign fyrir verð
það, sem aðalstefnandi heldur fram eða fyrir kr. 55000,00
þannig að 23000,00 króna gróði hafi orðið á sölu þess.
Hinsvegar hyggja þeir sýknukröfuna i fyrsta lagi á því, að
nðalstefnandi hafi ekki uppfyllt skyldur þær er hann hafi
tekið á sig gagnvart þeim með fyrgreindum samningi frá
15. marz 1919 og með vanefndum sinum bakað þeim miklu
meira tjón en hluta hans af gróðanum af umræddri húsa-
sölu nemur. Meðal annars hafi vagnaburðurinn, er þeir

642

hafi tekið að sér að afhenda Kristni Jónssyni og Oddi
Guðmundssyni, samkvæmt samningi aðalstefnda við þá,
reynzi algerlega ónothæfur, svo að orðið hafi að brenna
hann, en andvirði hans telja aðalstefndir hafa verið kr.
10720,00. En orsakirnar til þess telja aðalstefndir þær, að
annaðhvort hafi recept þau er aðalstefnandi lét af hendi
til þeirra fyrir tilbúningi áburðarins verið röng eða þá að
efnafræðingurinn Larsen hafi ekki verið starfi sínu vax—
inn, en á hvorutveggju þessu telja aðalstefndir að aðal-
stefnandi beri ábyrgð. Það verður nú ekki séð að aðal—
stefnandi hafi tekið nokkra ábyrgð á starfhæfi áðurgreinds
efnafræðings né heldur ágæti recepta sinna, enda ekki
upplýst, að gallarnir á áburðinum hafi verið receptunum
að kenna. Auk þess kemur það greinilega fram, að vagn—
aburður þessi hefir ekki verið búinn til fyrr en fyrir-
tækið var komið í hendur samfélagsmanna aðalstefnds og
ekki virðist geta komið til mála, að aðalstefnandi beri a-
byrgð á gæðum þeirrar vöru, er þeir stjórnuðu sjálfir
framleiðslu á, án þess að hann hefði þar nokkra hönd í
bagga. Verður þvi að fallast á það hjá aðalstefnanda, að
þó aðalstefndir hafi beðið tjón á umræddum vagnáburði,
þá sé það honum algerlega óviðkomandi og skipti engu
máli um úrslit máls þessa.

Í öðru lagi byggja aðalstefndir sýknukröfuna á því, að
á fundi, er þeir héldu ásamt aðalstefnanda 16. ágúst 1919
hafi það verið samþykkt að þeir tækju að sér margnefnda
húseign að öllu leyti, þannig að hún yrði aðalstefnanda
algerlega óviðkomandi, og hafi því ákvæði fe'lagssamnings-
ins um hlutdeild aðalstefnanda i gróða af sölu húseignar—
innar fallið úr gildi með fundargerð þessari. Sá hluti
fundargerðarinnar, er aðalstefndir byggja þessa sýknu-
astæðu á, hljóðar svo: . . „Þá kom fram tillaga, að Chr.
Fr. Nielsen tæki að sér allar eignir og skuldir og skuld-
bindingar svo og rekstur og reksturskostnað frá byrjun,
þannig að framangreindir 4 samfélagsmenn hefðu engan
veg og vanda þar af. Þeir aftur á móti tækju að sér hús-
eign félagsins fyrir kr. 32500,00 og borguðu hana + veð-
deildarskuld þeirri kr. 5802,77, sem á húseigninni hvílir.

Þessi tillaga var samþykkt og gefinn frestur með það
tilboð 0. s. frv.“

Eftir því sem fundargerð þessi er bókuð verður ekki

643

séð, að hér sé um annað að ræða en uppástungu eða til—
boð, bæði viðvíkjandi húseigninni og öðru, sem minnst er
á í fundargerðinni, en hinsvegar er enginn endanleg á—
kvörðun tekin um þessi efni þá á fundinum né heldur
upplýst að það hafi verið gert siðar. Verður því að fallast
á það hjá aðalstefnanda, að fundargerð þessi baggi í engu
áðurgreindum samningi eða því ákvæði hans, sem aðal—
stefnandi byggir málsókn þessa á, og kemur þá þessi
sýknuastæða aðalstefnanda heldur ekki til greina.

Þá hafa aðalstefndir enn byggt mótmæli á því, að aðal-
stefnandi hafi „tælt“ þá til þess með röngum forsendum
að ganga i félagsskap um að yfirtaka efnagerð hans og
sé þvi margnefndur samningur i raun og veru ógildur, en
ekkert kemur fram er bendi til þess, að aðalstefndir hafi
ekki sem góðir og skynsamir menn getað kynnt sér allar
ástæður áður en þeir gengu i félagsskapinn og sömdu
við aðalstefnanda og virðast því þessi mótmæli aðal-
stefndra heldur ekki hafa við rök að styðjast.

Úrslit aðalsakarinnar og sakaukamálsins verða þvi þau
samkv. framansögðu, að mótmæli aðalstefndra verð ekki
tekin til greina að öðru leyti en þvi, að vextir verða aðeins
tildæmdir frá sáttakærudegi, 30. ágúst 1929 og ekki hærri
en 5% þar sem vöxtunum hefir verið mótmælt sérstak—
lega.

Gagnsökin. Aðalstefnandi hefir nú viðurkennt það, að
fyrsti liðurinn að upphæð kr. 500,00 á reikningi gagn-
slefnanda sé lán til sin, en haldið því fram, að það sé
löngu greitt, án þess þó að hafa fært nokkrar sönnur fyrir
þeirri staðhæfingu og verða því mótmæli hans gegn þess—
um lið ekki tekin til greina.

Upphæðirnar samkvæmt næstu 10 liðum reikningsins
samtals kr. 3450,00 kveður aðalstefnandi gagnstefnanda
hafa greitt sér upp i viðskipti þeirra, sem sölulaun af vindl-
um og hlutdeild í hagnaði af sölu húseignarinnar nr. 24 við
Laugaveg hér i bænum, og sé því upphæð þessi alls ekki
lán. Hefir aðalstefnandi bent á það því til stuðnings, að
ekki hafi verið um lán að ræða heldur aðeins greiðslu upp
i verzlunarviðskipti hans og gagnstef'nanda, að gagnstefn-
andi hefir fært allar upphæðirnar samkvæmt framan-
greindum liðum á viðskiptareikuing þeirra, en a þeim við-
skiptum telur aðalstefnandi að gagnstefnandi hafi skuld»

644

að, en ekki átt inni þegar þau hættu og geti því framan-
greind upphæð ekki komið til skuldajafnaðar. Aðalstefn-
andi hefir nu ekki gegn mótmælum gagnstefnanda fært
nokkur rök fyrir þeirri staðhæfingu sinni, að framan-
greind upphæð kr. 3450,00 hafi verið greidd honum upp
í sölulaun af vindlum eða hagnað af hússölu, og þó upp-
hæðin sé öll tilfærð á viðskiptareikningum aðiljanna, þá
útilokar það alls ekki að um lán geti verið að ræða, því
að reikningarnir, sem ekki kemur fram að aðalstefnandi
hafi gert nokkrar athugasemdir við, fyrr en nú í máli þessu,
eða kringum 10 árum eftir að hann hefir móttekið þá,
sýna ca. 13000 króna inneign í hag gagnstefnanda, þykir
því heldur ekki hægt að taka framangreind mótmæli aðal-
stefnanda gegn þessum hluta gagnkröfunnar til greina.

Loks hefir aðalstefnandi mótmælt síðasta lið gagnkröf—
unnar, kr. 170,00, á þeim grundvelli, að þessi upphæð hafi
gengið til konu hans og sé honum því upphæðin alger-
lega óviðkomandi, en þar sem ekki er upplýst, að þau
hjónin hafi haft aðskilinn fjárhag, þá verður eigi annað
álitið en aðalstefnandi beri ábyrgð á endurgreiðslu upp-
hæðarinnar, þó að hún kunni að hafa runnið til konu
hans, enda hefir hann kvittað sjálfur fyrir móttöku pening-
anna, og hafa þá þessi mótmæli aðalstefnanda heldur ekki
við rök ð styðjast.

Samkvæmt framansögðu verður þá sýknukrafa aðal-
stefnanda i gagnsökinni ekki tekin til greina og er þá eftir
að athuga varakröfu hans í henni. Varakröt'una byggir að-
alstefnandi á því, að endanlega eigi aðalstefndir að greiða
hver fyrir sig aðeins % hluta af kröfu hans í aðalmalinu
og geti þvi gagnstefnandi ekki átt rétt á að koma meiru af
gagnkröfu sinni til skuldajafnaðar en sem svarar þvi, er
honum endanlega beri að greiða af aðalkröfunui, ekki
síst þar sem nokkur hluti gagnkröfunnar sé fyrnt þannig,
að ekki sé hægt að fá sjálfstæðan dóm fyrir henni, en
gagnstefnandi yrði eins vel settur et“ skuldajöfnuður yrði
leyfður eins og gagnkrafan væri ófyrnd, þvi að hann
gæti þá gengið að meðstefndum sinum fyrir þeirri upp-
hæð, sem hún færi fram úr því, sem honum bæri endan-
lega að greiða af aðalkröfunni En þar sem nú aðalstefn-
andi hefir eins og að framan greinir stefnt öllum aðal-
stefndum þar á meðal gagnstet'nanda til þess að greiða

645

hina umstefndu kröfu i aðalsökinni solidarisk og ekki
verður vitað fyrirfram nema einn eða fleiri aðalstefndra
kunni að bresta greiðslugetu þegar til greiðslu kemur,
svo að ómögulegt virðist að ákveða með vissu um það nú
í hvaða hlutföllum aðalkrafan endanlega verður greidd,
þykir verða að leyfa skuldajöfnuð allrar gagnkröfunnar á
móti kröfu aðalstefnanda í aðalmalinu, og verða þá úr-
slit aðal- og gagnsakar þau, að aðalstefndir verða að eins
dæmdir til þess að greiða kr. 4600.00 + 4120.00 : kr.
480.00 með vöxtum eins og i aðalsökinni greinir.

Eftir atvikum þykir rétt að dæma aðalstefnda til þess
að greiða aðalstefnanda kr. 150.00 i málskostnað i aðal-
málinu, en láta málskostnað í gagnsökinni falla niður.

Vegna embættisanna hefir dómur eigi orðið kveðinn
upp i máli þessu fyrr en nú.

