Miðvikudaginn 1. júní 1932.
Miðvikudaginn 1. júní 1932.

Nr. 128/1931. Guðmundur Ólafsson, f. h. Rederi—
aktiebolaget Iris (Pétur Magnússon)
gegn
Ólafi Gíslasyni & Co., f. h. Harrington
& White (Lárus Jóhannesson).

Aukabiðdagabætur samkv. ákvæðum farmsamn-
ings.
Dómur sióréllar Reykjavíkur 20. júní 1931: Stefndur,
Ólafur Gislason & Co., f. h. Harrington & White, a að vera
sýkn af kröfum stefnanda, Guðm. Ólafssonar, f. h. A/B

Iris.
Málskostnaður falli niður.

Dómur hæstaréttar.

Svo sem segir í hinum áfrýjaða sjóréttardómi
velta úrslit máls þessa á því, hvort stefnda hefir
verið skylt að greiða aukabiðdagabætur þær fyrir
skipið Diamondo, sem áfrýjandi hefir krafizt.

Héraðlútandi ákvæði farmsamníngsins 16. dez.
1929 eru svo hljóðandi: „Consignees to receive car-go
at port of disharge at the rate of not less than 200
(two hundred) tons per running day Sundays and
legal Holidays excepted“.

Stefndi hefir nú haldið því fram sér til sýknu,
að milli aðilja hafi raunverulega verið svo um
samið, að til affermingardaganna i Vestmannaeyj—
um ætti aðeins að telja þá daga sem hægt var að
afferma sökum veðurs og að það hafi verið af
“vanga einni og athugunarleysi, að eigi var strikað
yfir orðin „per running day“ í hinu prentaða eyðu-
blaði, sem farmsamningurinn var ritaður á og
“sett „per Weather working day“ i staðinn. Þessa

648

staðhæfingu sína styður stefndi við símskeyti til
umboðsmanns Thor E. Tulinius A/S i Reykjavík
24. febr. 1930 frá skipamiðlara Joh. Bruhn, er sem
umboðsmaður Evers & Co. 1' Haugesund undirrit-
aði farmsamninginn fyrir hönd áfrýjanda, en í sim-
skeyti þessu segir, að samið hafi verið um „200
tons losning vejret tilladende ikke running days“
svo og við ummæli sama skipainiðlara í bréfi til
hins samningsaðiljans Thor E. Tulinius A/S, dags.
18. marz 1930, er hníga í sömu átt, enda komi þetta
heim við það, að það sé föst venja í öllum farm—
samningum um saltfarma til Íslands, að telja til
hiðdaga aðeins þá daga, sem veður leyfir afferm-
ingu.

Áfrýjandi hefir hinsvegar staðfastlega mótmælt
því, að áður en samningurinn var undirritaður,
hafi verið samið um nokkuð annað en i samningn-
um stendur, eða að þar hafi átt að standa „Weather
working day“ í stað „running day“. Hefir hann
hér fyrir réttinum auk annara gagna lagt fram af
nýju eftirrit af simskeytum þeim, er fóru milli
hans og miðlarans Evers & Co., er var milligöngu-
maður samningsaðilja við samningsgerðina, og
verður eigi annað ráðið af simskeytum 'þessum en
að áfrýjandi hafi frá því samningstilraunir hófust
og til þess síðasta haldið fast við sem skilyrði fyrir
samningsgerðinni af sinni hálfu, að farmmóttak-
endur skyldu afferma að minnsta kosti 200 smá-
lestir hvern legudag skipsins — í Vestmannaeyjum.
Það brestur því alla sönnun fyrir því, að orðin
„running day“ hafi af vanga verið sett ífarmsamn-
inginn í staðinn fyrir „Weather working day“, eða
að innihald samningsins hafi að þessu leyti verið
öðruvísi en um var samið, og getur heldur eigi ver-

649

ið um neina venju að ræða, er gildi hafi gegn ótví-
ræðum ákvæðum farmsamningsins.

Og þar sem nú stefnda samkvæmt hinum tilvitn—
uðu ákvæðum farmsamningsins var skylt að af-
ferma að minnsta kosti 200 smálestir af saltinu dag
hvern, sem skipið var í Vestmannaeyjum án tillits
til veðurs, og það hinsvegar er upplýst og viður—
kennt, að umrætt skip Diamondo kom til Vest-
mannaeyja 9. febr. 1930 og tilkynnti næsta dag, að
það væri reiðubúið til affermingar, og að affermingu
farmsins, er reyndist að vera 0. 3200 smálestir, eigi
var lokið fyrr en 11. marz næsta þar á eftir, þá
var stefnda skylt að greiða bætur fyrir 10 aukabið-
daga, 30 £ fyrir dag hvern, svo sem áskilið var i
farmsamningnum. Það verður því samkvæmt kröfu
áfrýjanda að dæma stefnda til að greiða áfrýjanda
300 £ og með 6% ársvöxtum frá 11. marz 1930, þar
sem þeirri vaxtakröfu hefir eigi verið mótmælt.

Eftir þes'sum úrslitum þykir rétt, að stefndi greiði
áfrýjanda málskostnað fyrir undirrétti og hæsta-
rétti, er ákveðst samtals 500 kr.

Því dæmist rétt vera:

Stefndi, Ólafur Gíslason & Co., f. h. Harring—
ton & Wthite, greiði áfrýjanda, Guðmundi
Ólafssyni, f. h. Rederiaktiebolaget „Iris“, 300 £
með 670 ársvöxtum frá 11. marz 1930 til
greiðsludags og ennfremur málskostnað fyrir
undirrétti og hæstarétti með 500 kr.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að
lögum.

650

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Með skipsleigusamningi,dags. 16. dez. 1929, tók Thor E.
Tulinius, A/S., i Kaupmannahöfn,'á leigu af Rederiaktie-
bolaget Iris i Stokkhólmi 5. s. Diamando til þess að flytja
saltfarm fyrir firmað Harrington & White i London til
Vestmannaeyja, og daginn eftir tilkynnti skipstjórinn,
að hann væri reiðubúinn að losa, en uppskipun gat þó
ekki byrjað vegna óveðurs fyrr en 12. febr. og var ekki
lokið fyrr en “man vegna þess að oft varð ekki unnið
vegna óveðurs. Stefnandi, Guðmundur Ólafsson, f. h. A/B.
Iris, gerir þvi kröfu um biðdagabætur samkvæmt leigu—
samningnum fyrir 10 daga, £ 30 á dag eða alls £ 300.

Auk þess gerir A/B. Iris kröfu til kr. 2098,56 sem leigu-
takar héldu eftir af farmgjaldinu, en með þvi að stefndur,
Ólafur Gislason & Co., f. h. Harrington & White, greiddi
meðan á málinu stóð £ 52-3-0 hefir stefnandi fallið frá
þessari kröfu, svo að málið snýst um áðurnefnd £ 300,
sem stefnandi krefst greiðslu á ásamt 6% ársvöxtum frá 11.
marz 1930 til greiðsludags og ennfremur málskostnaðar
að skaðlausu.

Stefndur gerir þá aðalkröfu, að hann verði sýknaður af
öllum kröfum stefnanda og sér dæmdur málskostnaður
sökum aðildarskorts, þar sem skipsleigusamningurinn er
gerður við Thor E. Tulinius, A/S.„en ekki við stefndan, en
stefnandi vísar til 159. gr. siglingarlagann, þar sem tekið er
fram, að taki viðtakandi við farminum, skuldbindi hann
sig um leið til að greiða farmgjald og annað, er skipstjóri
getur krafizt samkvæmt farmskirteini, og ennfremur hefir
hann fengið upplýst, að Ólafur Gislason & Co., umboðs-
maður stefnds, hefir annast allar greiðslur þær, sem fram
fóru. Stefndur virðist ekki hafa haldið fast við aðalkröf—
una, enda er hún ekki á rökum byggð, og verður ekki tek—
in til greina.

Til vara krefst stefndur sýknunar vegna þess, að firm-
að Iris eigi engan rétt á að fá biðdagabætur. Skipsleigu-
samningurinn var ritaður á samningsform um kolaflutn-
ing, en breytt eftir því sem við átti um salt, nema viðvíkj—
andi affermingu. Um hleðslu skipsins var það tekið fram,
hve mikið ætti að hlaða á dag „pr. weather working day
S. and H. excepted“, en um útskipun segir, að losa eigi
200 tonn „per running day 5. and H. excepted“. Er „run-

651

ning day“ prentað á samningstorminu, en hefir ekki verið
breytt. Segir stefndur að láðst hafi að stryka út „running
days“ og setja í staðinn „weather working days“ i sam-
ræmi við það sem til er tekið um hleðsluna. Segir stefnd—
ur, að það sé föst venja alstaðar, þegar um saltfarm er að
ræða, að aðeins séu taldir til biðdaga þeir dagar, sem
haegt er að afferma sakir veðurs, en að uppskipun salts
verði ekki unnið i votviðri. Þessu til sönnunar hefir
stefndur lagt fram vottorð frá skipamiðlara, Guðmundi
Kristjánssyni í Reykjavík um að slíkt sé föst venja um
saltfarm til Íslands, vottorð i símskeyti og bréfi frá skipa-
miðlara Joh.Bruhn, Kaupmannahöfn, sem gerði farm-
samninginn af hálfu stefnanda, f. 11. Evers &Co., A/S.,
Haugesund, sem staðfestir að samið hafi verið um 200
tonna affermingu á dag. „Vejret tilladende (ikke running
days)“, og segir hann í bréfinu“ það „a notorish weather
permitting“ var affattet ved Befragtningen“. Og enn hefir
stefndur lagt fram útdrátt úr bréfi frá Sv. A. Johansen til
Thor E. Tulinius, A/S., sem inniheldur símskeyti frá.
Evers & Co. sama efnis ásamt ummælum um að slikt sé
venja alstaðar um saltfarma.

Undir rekstri málsins upplýstist það, að umboðsmaður
stefnds hafði greitt hinar umstefndu biðdagabætur, en
hinsvegar hélt hann eftir jafnmikilli upphæð af farm—
gjaldínu. Breytti þvi stefnandi kröfu sinni á þá leið, að
stefndur verði dæmdur til að greiða eftirstöðvar af farm-
gjaldi £300—0-0. Stefndur viðurkennir að biðdagahæturn-
ar hafi verið greiddar en með mótmælum, og hefir stefn-
andi ekki véfengt það. Gerir því stefndur þá kröfu, að
biðdagabæturnar, sem hann greiddi skipstjóranum, £300
—0—0 verði látnar koma til skuldajöfnunar móti kröfu
stefnanda um ógreitt farmgjald og féllst stefnandi á, að
stefndur komi þessari kröfu að án gagnstefnu, og hefir Þá
rétturinn ekkert að athuga við það, að málið sé lagt fyrir
á þessa lund.

Stefndur mótmælir því nú ekki, að eftir standi ógreidd
£300—0-0 af farmgjaldinu, og veltur því allt á því hvort telja
beri biðdagahæturnar réttmætar eða ekki, þ. 9. a. 3. hvort
telja skal, að samið hafi verið um „running days“ eða
„weather working days“.

Gögn þau, sem stefndur hefir lagt fram í málinu, eru

42

652

frá þeim beztu heimildum sem unnt er i þessu máli, þar
á meðal umboðsmanni stefnanda sjálfs við samuingsgerð-
ina. Mótmæli stefnanda gegn vottorðum þessum af því að
þau hafi ekki verið staðfest fyrir rétti, þykir sjóréttinum
ekki ástæða til að taka til greina, þar sem vottorðgefendur
eru bærir um að gefa út vottorð um eigin verk, sem hafa op-
inbert trúnaðargildi, og þar sem vottorð þeirra er i fullu
samræmi við fasta og óbrigðula venju, sem gildir um salt-
farma hingað til lands. Enda striðir það á móti heilbrigðri
skynsemi, að eigendur saltfarms gangist undir það vit—
andi vits, nema um sérstaka knýjandi nauðsyn sé að ræða.
að borga biðdagahætur hvern dag, sem ekki er unnt að
afferma 200 tonn af salti á opinni höfn og það i Vest;
mannaeyjum, um miðjan vetur, hér við land. Nú hefir
stefnandi haldið því fram, að aldrei hafi, meðan samn-
ingar stóðu yfir, verið minnzt á, að til biðdaga bæri að-
eins að telja þá daga, sem hægt væri að vinna við skipið
vegna veðurs, en þetta er ekki rétt, því samningsaðiljar
hafa gætt þess, að breyta hinum prentuðu orðum kola—
samningsformsins viðvíkjandi fermingu saltsins í sam—
ræmi við það sem eðlilegt var, og sett inn „weather
working days“. Það hefir og öll líkindi á móti sér, að
það hafi verið ætlun samningsaðila að hafa aðra reglu
um biðdaga við fermingu en affermiugu saltsins og að
hafa hinn óeðlilegu og venju gagnstæðu reglu á þeim
staðnum, sem þess var siður að vænta.

Sjódómurinu verður þvi að lita svo á, að i rauninni
hafi verið samið um „weather working days“ bæði við
fermingu og affermingu og að það hafi verið fyrir van-
gá, að þau orð voru ekki sett inn í staðinn fyrir „running
days“ i hinu prentaða kolafarmssarnningsformi á siðari
staðnum.

Samkvæmt þessu eiga hin ofgreiddu £ 300.0.0 i bið-
dagabaetur að koma til skuldajöfnunar við hið vangreidda
farmgjald, og á því stefndur að vera sýkn af kröfum
stefnanda í máli þessu. En með tilliti til þess að £52-3—0,
sem áður eru nefnd, voru ekki greidd fyrr en málssókn
þessi var hafin, þykir rétt, að málskostnaður falli niður.

 

653

