Föstudaginn 20. febr. 1931.

Nr. 28/1930: Kolbeinn Þorsteinsson
(Lárus Jóhannesson)
gegn
H/f Alliance (Jón Ásbjörnsson).
Kaupkrafa m. m. eigi tekin til greina.

Dómur sjóréttar Reykjavíkur 5. júní
1929: Stefndur, H. f. Alliance, greiði stefnandanum,

Kolbeini Þorsteinssyni. kr. 2974,50 ásamt 6% ársvöxtum
frá 18. febr. b. a. til greiðsludags, innan 3ja sólarhringa frá
lögbirtingu dóms þessa, að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi hefir í hæstarétti gert sömu aðaldóm-
kröfu sem í undirrétti, og byggir hann kröfuna &
þvi, að haustið 1924 hafi það verið orðin föst venja,
að greiða skipstjórum botnvörpuskipa, er á venju-
legum aflatima voru í viðgerð vegna bilunar, eigi

65

aðeins hið fasta samningsbundna mánaðarkaup
meðan á viðgerðinni stóð, heldur einnig verðlaun
af afla og lifrarhlut, miðað við meðalafla annara
botnvörpuskipa á sama tíma. Hafa málsaðiljar eftir
að dómur gekk }' héraði útvegað nokkur ný vottorð
þessu viðvíkjandi og sömuleiðis hafa þeir tveir
menn, er undirritað höfðu vottorðið á undirréttar—
skjali nr. 6 verið leiddir sem vitni. En með þeim
gögnum, sem nú eru fyrir hendi i málinu, verður
það eigi að heldur talið sannað, að föst venja, svo
sem að ofan segir hafi myndast, og verður því sam-
kvæmt kröfu stefnda að staðfesta hinn áfrýjaða
sjóróttardóm af ástæðum þeim, sem þar eru teknar
fram, enda hefir honum eigi verið gagnáfrýjað.

Eftir þessum úrslitum þykir rétt, að áfrýjandi
greiði stefnda málskostnað fyrir hæstarétti, og á—
kveðst hann 200 kr.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða sjóréttardómi skal óraskað.
Áfrýjandí, Kolbeinn Þorsteinsson, greiði
stefndu, h/f Alliance, 200 kr. í málskostnað

fyrir hæstarétti.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta hefir höfðað, með sjódómskæru 18. febr. þ. á..
Kolbeinn skipstjóri Þorsteinsson, gegn fiskiveiðahlutafélag-
inu Alliance til greiðslu kr. 9476,30 ásamt (S'/c ársvöxtunl
frá 4. dezbr. 1926 til greiðslndags, svo og málskostnað að
skaðlausu. Hið steinda hlutafélag hefir aftur krafizt al—
gerðrar sýknu og málskostnaðar eftir mati sjódómsii ..

Tildrög málsins eru þau, að stefnandi var skipstjóri ár-
ið 1924 á skipi stefnds, b.v. Jóni Forseta, og var kaup
stefnanda þetta: fastakanp 150 kr. á mánuði, til"/( af bruttu
afla og lifrnrhlutur eins og háseta. Um mánaðarmótin sept.

5

 

66

——okt. varð skipið fyrir áfalli og þarfnaðist viðgerðar og
tafðist frá veiðum til 5. febr. 1925. Fyrir þenna tima féll:
steinandi greitt hið fasta mánaðarkaup en ekkert meira.
Gerir hann í þessu máli kröfu til að fá einnig greiddar tyr-
ir tímabilið frá 3. okt. 1924 til 5. febr. 1925 Iifrarhlul kr.
501,80 og 3% af bruttoafla kr. 6000,00, hvorutveggja upp-
hæðin miðuð við áætlaðan meðalafla skipa á þessum tíma,
því að Stefnandi telur það fasta venju að greiða skipstjóra—
kaup eftir þessum mælikvarða þegar likt sé ástatt. Hefir
Stefnandi lagt fram vottorð 9 skipstjóra, er sanna eiga mál
hans. Tvö þessara vottorða, rskj. 6 og 8, undirrituð af 3
skipstjórum, þar á meðal formanni skípstjórafélagsins
„Aldan“, koma heim við kröfu stefnanda um kaupgjaldið.
En þessum vottorðum hefir verið mótmælt sem röngum
og óstaðfestum utanréttarvottorðum. Þrír skipstjórar. sbr.
rskj. 5, 7 og 15, votta það, að þeim hafi verið greitt kaup
miðað við meðalafla annara skipa, þegar svo hefir verið
ástatt, sem um stefnanda og skip hans, og enn hefir einn
skipstjóri vottað, rskj. 11, að hann hafi fengið greitt kaup
miðað við meðalskipstjörakaup á sama tíma, er hann sótti
nafngreint botnvörpuskip til útlanda, er keypt hafi
verið þar. Og loks komu 3 vottorð, rskj. 12, 13 og 14. Í
rskj. 12 segir, að greidd hafi verið uppböt á mánaðarkaup-
ið eftir samkomulagi, er viðgerðir hafi farið fram, í rskj.
13, að greitt hafi verið það kaup, sem vottorðsgefandi hafi
krafizt og í rskj. 14 kveðst vottnrðsgefandi hafa tvisvar
beðið eftir skipi á meðan á „byggingu“ þess hefir staðið
og í bæði skiptin fengið aukaborgun fyrir hiðina.
Vnttorðin nr. 6 og 8, sem að efni til bezt styðja málstað
stefnanda, geta nú ekki hér fyrir réttinum orðið tekin sein
gild sönnunargögn, þar sem þau hafa ekki verið staðfest
og hefir verið mótmælt, svo sem áður segir. Vottorðin :':
rskj. 5, 7 og 15 sanna engan veginn, að hér sé um fasta alA
menna venju að ræða, heldur aðeins það, að það sé ekki
fátítt, að skipstjórinn sé greidd aukaborgun um fram fasta
manuðarkaupið. Þegar líkt er ástatt og var um stefnanda.
og vottorðin 12-71—14 benda til hins sama, en geta á hinn
bóginn skoðast sem sönnun þess, að ekki eigi sér stað tösl
og almennt gild regla um að kaup skuli greitt skipstjórum
samkv. því, sem stefnandi heldur fram. Sjódúmurinn verð-
ur því að líta svo á, að stofnanda hafi ekki tekizt að sanna

67

það, að hann eigi réttarkröfu til kaupgjalds þess, sem hann
fer fram á í máli þessu, þegar samkomulag hefir ekkert
verið milli útgerðar og skipstjóra um aukaborgun umfram
fasta kaupið og verður því ráðningarsamningurinn að
leggjast alveg til grundvallar og ber að sýkna hið steinda
félag af þessum kröfuliðum stefnanda.

Í viðskiptareikningi stefnanda við hið stefnda félag faer—
ír það honum til útgjalda 3. maí 1925 „Skuld Kr. Vigfús»
dóttur f. f. á.“, að upphæð kr. 2974,50. Þessa upphæð tel-
ur stofnandi, að færð sé honum til útgjalda og reiknings í
fullu heimildarleysi, og krefst því, að stefndi verður dæmd—
ur til að endurgreiða sér þessa upphæð. Í málinu er það
upplýst, að kona sú, er skuldina hefir stofnað, ér eigin-
kona stefnanda, og að þau hjón hafa haft aðskilinn fjár—
hag síðan 1918, samkv. lögmætum úrskurði, og fullyrðir
stofnandi, a'ð stefndum hafi verið kunnugt um þetta. Enn-
fremur er því ómótmælt haldið fram af stofnanda, að kona
hans sé stór hluthafi í hinu stefnda hlutafélagi og hafi því
ninkaviðskiptí við það. Stefndur hefir að vísu kannazt við,
að þessu væri nú svona varið, en hann telur, að Stefnandi
heri samt ábyrgð á skuld þessari með þvi, að úttektin hafi
að sjálfsögðu verið til sameiginlegs gagns sakir óhjákvæmi-
legra nauðsynja. En svo virðist sem siefndur hefði átt að
styðja þessa staðhæfingu sína með einhverjum sönnunum,
en það hefir hann ekki gert og það er jafnvel óupplýst í
matinn, hvort hjónin lifa samvistum eða hafa fyrir nokkr-
um sameiginlegum börnum að sjá og yfirleitt eru engar
upplýsingar fyrir hemil um það, hvernig á skuld þessari
stendur. Það virðist því eiga að taka þessa kröfu stefn-
auda til greina og daema hið stefnda félag til að greiða
stofnanda kr. 2974,50 asamt (Wo ársvöxtum frá dagsetningu
sjúdómskærunnar 18. febr. þ. á. til greiðsludags, en máls
kostnaður þykir eiga að falla niður.

68

