Föstudaginn 3. júni 1932.

Nr. 31/1932. Réttvísin og valdstjórnin
(Guðm. Ólafsson)
gegn
Flosa Einarssyni (Lárus Jóhannesson)
og Magnúsi Magnússyni Stephensen
(Stefán J. Stefánsson)
og
Réttvísin
gegn
Sigurði Einarssyni (Lárus Jóhannesson)
og Jóni Marínó Jónssyni
(Stefán J. Stefánsson).
Brot gegn 101., 102. og 147. gr. hegnl.

Dómur aukaréltar Reykjavíkur 9. jan. 1932: Ákærður,
Flosi Einarsson, sæti 4 mánaða fangelsi við venjulegt
fangaviðurværi, ákærðir, Sigurður Einarsson og Jón
Marinó Jónsson, hvor 40 daga fangelsi við venjulegt
fangaviðurværi og ákærður, Magnús Magnússon Stephen-
sun, 20 daga samskonar fangelsi, en fullnustu refsingar
allra hinna dómfelldu skal frestað og hún falla niður,
nema þeir innan 5 ára frá uppsögn dóms þessa sæti á—
kæru i opinberu máli fyrir glæp drýgðan af ásettu ráði,
í því máli dæmdir til þyngri hegningar en sekta.

Ákærðír, Flosi Einarsson og Sigurður Einarsson, greiði
talsmanni þeirra hæstaréttarmálaflutningsmanni Lárusi
Jóhannessyni krónur 60, __ in solidum i málsvarnarlaun,
og ákærður, Magnús Magnússon Stephensen, og Jón Mar—
inó Jónsson greiði in solidum talsmanni þeirra hæstarétt-
armálatlutningsmanni Stefáni Jóhanni Stefánssyni kr. 30.00
i málsvarnarlaun.

Allan annan af mali þessu löglega leiddan og leiðandi
kostnað greiði hinir ákærðu, Flosi Einarsson að helmingi,
Sigurður Einarsson og Magnús Magnússon Stephensen að
% in solidum og Jón Marinó Jónsson að %.

Dómi þessum skal fullnægja með aðför að lögum.

654

Dómur hæstaréttar.

Með því að fallast má á forsendur hins áfrýjaða
aukaréttardóms ber að staðfesta hann.

Ákærðu, Flosi Einarsson og Sigurður Einars-
son, greiði in solidum málflutningslaun talsmanna
þeirra í hæstarétti, 100 kr., og ákærðu, Magnús
Magnússon Stephensen og Jón Marinó Jónsson,
greiði einnig in solidum málsvarnarlaun tals-
manns þeirra, 100 kr.

Allan annan áfrýjunarkostnað sakarinnar, þar
með talin málflutningslaun sækjanda í hæstarétti,
150 kr., greiði allir hinir ákærðu in solidum.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða aukaréttardómi skal ó-
raskað.

Ákærðu, Flosi Einarsson og “Sigurður Einars-
son, greið'i in solidum málsvarnarlaun tals-
manna þeirra 1' hæstarétti, málflutningsmanns
Lárusar Jóhannessonar, 100 kr., og ákærðu,
Magnús Magnússon Stephensen og Jón Marinó
Jónsson, greiði einnig in solidum málsvarnar-
laun talsmanns þeirra, málflutningsmanns
Stefáns J. Stefánssonar, 100 kr.

Allan annan áfrýjunarkostnað sakarinnar,
þar með talin sóknarlaun Guðmundar mál-
flutningsmanns Ólafssonar, 150 kr. greiði hin-
ir ákærðu in solidum.

Dóminum ber að fullnægja með aðför að
lögum.

655

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af réttvísinnar og valdstjórnarinn-
ar hálfu 1) gegn Flosa Einarssyni fyrir brot gegn 12. og
14. kapítula hegningarlaganna frá 1869 og lögreglusam-
þykkt Reykjavíkur frá 1. febr. 1930 og gegn Magnúsi
Magnússyni Stephensen fyrir brot gegn 12. kapítula hegn-
ingarlaganna og lögreglusamþykkt Reykjavíkur og 2) af
réttvísinnar hálfu gegn Sigurði Einarssyni og Jóni Marinó
Jónssyni fyrir brot gegn 14. kapítula hegningarlaganna.

Tildrög málsins eftir þvi sem þau hafa upplýzt við
rannsókn þess, eru sem hér segir:

Á gamlárskvöld 1930 urðu töluverð ærsl og læti á götum
Reykjavíkurbæjar, sérstaklega í miðbænum. — Klukkan á
12 tímanum var yfirlögregluþjónn Erlingur Pálsson á—
samt nokkrum lögregluþjónum staddur i Aðalstræti, Laust
þá upp ópi miklu og hávaða suður undir Herkastala.
Ákvað þá yfirlögregluþjónninn að fara þangað og athuga,
hvað um væri að vera. Hafði þá safnast saman þarna
fjöldi fólks og var umferð um götuna stöðvuð. Létu marg-
ir i mannþyrpingu þessari allófriðlega og höfðu i hótun—
um við lögregluna. Með því að lögreglan áleit, að mann—
söfnuðurinn myndi ekki láta sitja við orðin tóm, þá skip-
aði yfirlögregluþjo'nninn svo fyrir, að mannsöfnuðinum
skyldi sundrað. Ruddust nú óeirðarmenn nokkrir á móti
lögreglunni, en lögreglan tök á móti með kylfum. Er sæmi-
legur friður var kominn á á gatnamótum Suðurgötu og
Túngötu, kom flokkur austan með Uppsölum og veittist
að lögreglunni. Rak lögreglan flokk þennan inn i Aðal-
stræti. Yfirlögreglnþjónn Erlingur Pálsson skýrir þannig
frá í skýrslu sinni til lögreglustjóra 2. jan. 1931 og hefir
stöðugt borið þannig fyrir réttinum, að hann hafi um það
leyti, er þegar hefir verið nefnt, verið staddur á gang-
stéttinni Aðalstrætismegin við Uppsali. Kveður Erlingur
þá mann hafa hlaupið á sig og hafi sá maður komið norð-
an af gangstéttinni, hafi maður þessi þrifið báðum hönd-
um i brjóst honum upp við hálsinn og ætlað að skella
honum aftur á bak niður í götuna. Kvaðst yiirlögreglu-
þjónninn þá hafa reynt að losa sig, en er hann hafi fund-
ið að maður hélt tökunum og reyndi að slá hann niður,
hafi hann gripið til kylfunnar og slegið manninn utan á
höfuðið 2—3 högg, en á kylfunni segist hann hafa hald-

656

ið í hægri hendi. Þá hafi lögregluþjónn Ágúst Jónsson,
sem hafi verið samhliða honum að sundra óspektarmönn—
unum, komið þarna að og slegið árásarmanninn með kylfu
í höfuðið og árásarmaðurinn þá sleppt tökunum, þó ekki
alveg strax eftir höggið. Kveðst yfirlögregluþjúnninn
hafa ætlað að grípa mann þenna, en hann hafi hörfað und-
an og komizt út i mannfjöldann. Er viðureign þessi átti
sér stað, segir yfirlögregluþjónninn að mikil óp og sköll
hafi gollið við alstaðar i kring, og taldi hann sig í mikilli
hættu staddan. Hefir yfirlögreglnþjónninn siðar þekkt á—
rásarinanninn sem ákærðan í þessi máli, Flosa Einars-
son. Ennfremur skýrir yfirlögregluþjónninn svo frá, að í
þeirri svipan sem Flosi Einarsson hörfaði út í mann-
þröngina, hafi ráðist upp á gangstéttina hár, ungur maður
með svartan linau hatt. Hafi maður þessi fengið kylfuhögg
í höfuðið, sem veitt muni hafa lögregluþjónn, Ágúst Jóns-
son. Hafi hann hörfað við höggið niður á götuna, en rað-
ist aftur upp á gangstéttina til yfirlögregluþjónsins með
ópi og látum, og kveðst Erlingur þá hafa slegið hann á
höndina. Hafi hann þá rekið upp hljóð allmikið og sagt,
að yfirlögregluþjónninn hefði slegið hann i höfuðið, en
það hafi ekki verið rétt. Kveðst yfirlögreglnþjúnuinn því
næst hafa gripið mann þennan og látið flytja hann burt
af almannafæri i lögreglubifreiðinni. Hafi maður þessi,
sem er ákærður i máli þessu, Magnús Stephensen, sýnt af
sér ofstnpa mikinn í lögregluhiluum, t. d. hótað og reynt
að handleggsbrjóta Stefan Sigfússon lögregluþjón. Ágúst
Jónsson, lögregluþjómi, sem var samferða Erlingi Pals-
syni, segir að þeir lögregluþjónarnir hafi verið að koma
Stinnan úr Suðurgötu eftir að hafa hreinsað þar til og
hafi Erlingur gengið vinstra megin við Ágúst og farið upp
á gangstéttina við hornið :l Uppsölum. Er þeir höfðu beygt
fyrir hornið a Uppsölum inn í Aðalstræti, leit Ágúst upp
og sá, að ákærður Flosi Einarsson hafði tekið föstum
tökum á yfirlögregluþjo'ninum. Hafi þá yfirlögregluþjónu-
inn slegið ákærða meira en eitt högg i höfuðið, en með
þvi að ákærður hafi allt að einu ekki sleppt tökunum.
kveðst Ágúst Jónsson hafa slegið hann eitt högg með kylff
unni i höfuðið, og hafi ákærður þá sleppt tökunum. Í þess-
ari svipan hafi ákærður, Magnús Stephensen komið þarna
að og ætlað að ráðast á þá lögregluþjónum. Kveðst Ágúst

657

þá hafa slegið kylfunni til hans og hafi höggið komið of-
an á ennið, svo að sprakk fyrir og blæddi lítilsháttar úr.
Litlu seinna heyrði lögregluþjónninn, að ákærður Magn-
ús kallaði upp, að yfirlögregluþjónninn hefði slegið sig.
Í framhaldsprófum, sem setudömarinn hélt í máli þessu
barn lögregluþjónarnir, Magnús Hjaltested og Björn Vig-
fússon, um atburði þessa, sem hér segir. Magnús Hjaltested
kveðst hafa verið í Aðalstræti um þetta leyti með Birni
Vigfússyni. Hafi Björn Vigfússon þá sagt: „Hvar er Er-
lingur?“ „Við verðum að fara til hans, þeir eru vissir með
að ráðast á hann“. Hafi þeir rutt sér braut eftir Aðalstræt-
inu gegnum mannþröngina og er þeir nálguðust Uppsala-
húsið hafi Magnús séð, að yfirlögreglnþjónninn hafi
verið i hörkuaflogum við mann, er vitnið þekkti ekki.
Hafi maður þessi virzt aetla að keyra Erling Pálsson nið-
nr. Rétt á eftir kveðst vitnið hafa séð ákærðan Magnús
Stephensen vaða í áttina til Erlings. Er lögregluþjónn-
inn kom til Erlings var hann afskaplega móður. Lögreglu-
þjónn, Björn Vigfússon, kveðst hafa veitt ákærðum,
Magnúsi Stephensen, sérstaka eftirtekt, með þvi að hann,
(Magnús), hafi verið leigjandi lögregluþjónsins. Kveður
hann Magnús hafa verið að flækjast á eftir lögreglunni
allt kvöldið mikið drukkinn. Björn segist hafa verið með
Erlingi Pálssyni, en hafa orðið viðskila við hann. Hafi
hann þá farið að leita að yfirlögregluþjóninum og geng—
ið Aðalstræti á eystri gangstéttinni í áttina að Uppsölum
og hafi hann þá séð, að við Uppsali var hnappur af fólki.
Heyrði hann þar til Erlings Pálssonar, er hann skipaði
fólkinu í burtu, og kveður hann hafa verið auðheyrt á
mæli Erlings. að hann átti erfitt með að tala fyrir mæði.
Í sama mund segist lögregluþjónninn hafa séð Magnús
Stephensen vera við eystri gangstéttina, og hafi þá grip-
ið akærðan, Magnús, æsingur og hann vaðið yfir götuna
í áttina til Erlings yfirlögregluþjöns, en er ákærður nálg—
aðist Erling, virtist Birni Ágúst. Jónsson lögregluþjónn
aftra Magnúsi. Hafi Magnús þá ætlað að ryðja Ágústi til
hliðar, en Ágúst slegið hann með kylfunni. Ákærðan kveð—
ur Björn hafa haft í frammi ótal stóryrði eins og aðra, er
þarna voru. Kveðst Björn nú hafa farið til Erlings og Er-
lingur hafa lagt fyrir hann, að koma ákærðum, Magnúsi,
upp á lögreglustöð. Eftir þetta segir Björn, að hann og

658

fleiri lögregluþjónar hafi verið lengi með Erlingi. Vitn-
isburður Gisla Hansen, aðstoðarlögregluþjóns og Baldurs
Jónssonar rafvirkjanema virðast ekki fara i bága við
framangreinda framburði að svo miklu leyti fyrrnefndir
framburðir ná til. Ákærður Flosi Einarsson hefir stöðugt
neitað því, að framangreindir framburðir lögregluþjón-
anna séu réttir. Hann skýrir svo frá, að hann og bróðir
hans, ákærður, Sigurður Einarsson, hafi verið inni til kl.
11 um kvöldið og hafi þeir einskis víns neytt. Hafi þeir
bræður gengið út og niður Bankastræti og vestur að Duus—
húsunum og vestur á Vesturgötu, því næst eftir Garða—
stræti og yfir í Túngötuna og niður eftir henni að Upp-
salahnsinu. Er þangað var komið, kveðst ákærður, Flosi
hafa séð ákærðan, Magnús Stephensen, á undan sér á gang-
stéttinni og hafi Magnús gengið í mestu rólegheitum og
hvorki haft í frammi hávaða né uppvöðslur. Hafi þá Erl-
ingur Pétursson komið þar að og slegið ákærðan Magnús
í höfuðið og varð þá af þvi sér á höfði Magnúsar, er blóð
dreyrði úr. Ákærður Flosi kveðst þá hafa tekið í hand-
legg Magnúsar til að styðja hann og sagt um leið mjög
kurteislega við yfirlögregluþjóninn, að Magnús hefði ekk-
ert gert af sér. Segist hann þá ekki hafa fengið annað svar
en það, að Erlingur sló hann i höfuðið, svo hann fék sár
nokkurt aftan á því. Neitar hann því algerlega, að hafa
þrifið til yfirlögregluþjónsins nema þá óviljandi eftir að
hann fékk höggið til að styðja sig af því að hann svimaði.
Ákærður heldur ennfremur, að annar lögregluþjónn hafi
slegið sig einnig.

Í réttarhaldi 13. janúar 1930 bar ákærður Sigurður Ein—
arsson, sem yfirheyrður var sem vitni, á sömu leið um
þessa atburði og ákærður, Flosi, nema hann áleit Flosa
ekki hafa fengið áverkann af höggi Erlings Pálssonar,
heldur af höggi Ágústs Jónssonar. Í réttarhaldi 27. sama
mánaðar breytti ákærður framburði sinum á þá leið, að
nú kvaðst hann hafa séð bróður sinn, Flusa Einarsson,
ganga þvert úr vegi, til að ráðast að Erlingi yfirlögreglu-
þjóni, en segir þeim alls ekki hafa lent saman af því að
vegir þeirra mættust, og hafi þeir síðan azt eitthvað við
í návígi, og hafi þá Erlingur staðið upp á gangstéttinni
norðanvert við Uppsali en Flosi á götunni við gangstéttar—
brúnina. Vann Sigurður eið að Þessum framburði sinum

659

í réttarhaldi 7. maí 1931. Eftir að hinn reglulegi dómari
hafði vikið sæti í máli þessu og setudómari hafði verið
skipaður til þess að fara með það, var hafin ný rannsókn
í því. Í réttarhaldi 26. okt. 1931, mætti Sigurður Einars-
son og tók nú aftur framburð sinn frá 27. jan., þann, er
hann hafði unnið eið að 7. maí. Var hann þá samstundis
settur i gæzluvarðhald og sat hann í gæzluvarðhaldi til
28. 5. m. Hélt nú því stöðugt fram, að hann hefði breytt
framburði sinum bróður sínum i óhag af hræðslu við
dómarann, er hafi beitt hann harðneskju. Kveður hann
ran'nsóknardómarann hafa búið til setningar, er hann
síðan hafi reynt til að fá ákærðan til að ganga inn á og
hafi rannsóknardómarinn jafnvel gefið honum til vit-
undar, að betur færi fyrir bróður hans, ef hann breytti
framburði sinum. Þá kveðst hann ekki hafa vitað, að
hverju hann vann eið 7. mai. Segir hann framburð sinn
ekki hafa verið skýrðan fyrir sér áður en hann vann eið»
inn, og hafi hann ekki vitað, að hverju hann vann eið
fyrr en hæstaréttarniálaflutningsmaður sá, er skipaður
hafði verið verjandi bróður hans, sýndi honum fram á
það. Ekki véfengir ákærður samt, að rétt sé bókað eftir
sér. Var ákærður þrátt fyrir mjög alvarlegar áminningar
ófáanlegur til þess að breyta þessum síðasta framburði
sinum. Var þá brýnt fyrir honum, hvílík refsiábyrgð lægi
við röngum framburði og að líkur bentu til þess, að á—
kærður, Flosi Einarsson, hefði haft áhrif á hann, en Flosi
hafði sótt málið af kappi og viljað koma fram skaðabóta—
kröfu á hendur lögreglunni fyrir meiðsli þau, er hann
hafði hlotið. Kveðst ákærður, Sigurður, ekki hafa átt tal
um framburð sinn við ákærðan, Flosa. Ákærður, Flosi,
kvaðst ekki heldur hafa talað um þetta atriði við bróður
sinn fyrr en þeir bræður höfðu talað við nefndan hæsta—
réttarmálaflutningsmann, en þá kveðst hann hafa minnt
ákærða, Sigurð, á, að hann yrði nú að gá að þvi, er hann
segði fyrir réttinum, þvi að hann (Flosi) áliti það barna-
skap, er ákærður, Sigurður, bar fyrir réttinum 27. janúar.
Harðneituðu báðir hinir ákærðu, að þeim hefði farið
meira á milli um framangreint atriði, en þegar hefir ver-
ið skýrt frá. Var rannsóknardómara þeim, er með málið
hafði farið, gjörður kunnur framburður ákærða, Sigurð—
ar. Kveðst rannsóknardómarinn hafa haft ákærðan grun-

660

aðan um að bera rangt bróður sínum í hag og byggt þá
skoðun sína á því, að framburður tveggja lögregluþjóna
hneig i aðra átt en framburður vitnisins, en hinsvegar
hefði mátt ætla, að ákærður vissi hið sanna i málinu,
með því að hann var á þeim vettvangi, er atburðir þeir
gerðust, er rannsókn var hafin út af. Kveðst rannsóknar-
dómarinn þvi hafa áminnt vitnið allrzekilega og lesið upp
fyrir þvi ákvæði hegningarlagannn, er ræða um falsvitni
og rangan framburð fyrir rétti. Hinsvegar upplýstist það,
að fastir vottar voru ekki kvaddir til fyrr en yfirheyrsl-
unni og bókun var lokið, og geta þeir þessvegna ekki bor-
ið um, hvað dómara og ákærðum hafði á milli farið.
Ákærður, Magnús Magnússon Stephensen, játaði, að
hafa verið nokkuð við vin umrætt kvöld; hann kveðst
hafa drukkið við fjórða matin alls um kvöldið 2 flöskur
af portvíni og ekki fundið mikið á sér. Segist hann hafa
verið með Baldri Sveinssyni, og fóru þeir saman niður
i bæ. Hann segist og hafa verið töluvert úti um kvöldið,
en neitar þvi að hafa verið að flækjast !: eftir lögreglunni.
Kveðst hann hafa ætlað að fara vestur á Grímsstaðaholt
og hafi þá viljað svo til, að stefna sú, sem hann tók, var
beint í áttina til Erlings Pálssonar, yfirlögregluþjóns,
þar sem hann stóð á gangstéttinni. Í sömu andránni fékk
hann kylfuhögg í höfuðið, svo að sprakk fyrir á enninu
og blæddi úr, og kvaðst hann fyrst hafa haldið, að Er-
lingur Pálsson hefði slegið sig og hafi því kallað upp að
Erlingur hefði slegið sig. Af þessu höggi hafi hann reiðst
og ráðist að yfirlögregluþjóniuum, en þá sló Erlingur
hann á höndina. Því naest var hann tekinn fastur af lög—
reglunni og fluttur burt. Lét hann þá mjög óðslega. Á—
kærður, Magnus, kveðst halda, að hann hafi verið sleginn
á undan Flosa, afþví að hann hafi fyrst orðið Flosa var,
er yfirlögregluþjónninn hafði greitt honum höggið, en þá
kveður hann Flosa hafa tekið í handlegginn á honum og
hafi hann þá ekki séð að neitt væri að Flosa. Vitnið Árni
Jónsson, eftirlitsmaður, kveðst hafa komið niður Túngötu
um þetta leyti og beygt inn í Aðalstræti. Er hann hafði
beygt fyrir hornið á Uppsölum fór hann upp á gangstétt-
ina og staðnæmdist :'i móts við tröppurnar á Uppsölum.
Kveðst hann þá hafa heyrt, að maður, er stóð fyrir
framan Erling Pálsson, við hornið á Uppsalahúsiuu sagði:

661

„Ég tek alla þá, sem hér eru, til vitnis um það, að ég
er barinn saklaus“. Þá kveðst vitnið hafa séð Flosa
og Sigurð standa á gangstéttinni. Fullyrðir vitnið, að
Flosi hafi ekki verið búinn að fá averkann þa. Eftir
þetta snéri vitnið sér við, því að það var að leita að
tveim mönnum og gekk niður af gangstéttinni. Er það
leit aftur við, var Flosi búinn að fá áverkann, en Erlingur
Pálsson var horfinn sýnum þess. Ekki treystir vitnið sér,
að þekkja mann þaim, er kallaði upp, að hann væri sleg-
inn saklaus, þvi að hann sneri baki að vitninu.

Eftir að rannsókn þessa máls var lokið, bað ákærður,
Flosi Einarsson, um að ákærður i mali þessu, Jón Marinó
Jónsson, yrði leiddur sem vitni í málinu, þvi að hann
hefði verið sjúnarvottur að atburðunum á gamlárskvöld
1930. Jón Marinó kvaðst hafa verið við tröppurnar á
Uppsölum nefnt kvöld og séð Erling Pálsson ganga til a—
kærða Flosa og slá hann. Er dómarinn hafði brýnt mjög
rækilega fyrir ákærðum, hverjar afleiðingar rangur
framburður fyrir rétti gæti haft, sneri ákærður við blað-
inu. Kveðst hann raunar hafa verið í Aðalstræti áður—
greint kvöld og séð, hvar Erlingur Pálsson var að hrinda
fólki frá sér, en alls ekki séð Flosa eða þá Erling og
Flosa eigast við. Jataði hann nú, að hafa mætt fyrir rétt—
inum af greiðvikni við Flosa. Hann kveðst hafa sagt
Flosa, að hann hefði verið í Aðalstræti eins og áður er
sagt og hafi Flosi þa lyst fyrir honum atburðunum og
spurt hann, hvort hann gæti borið svona og kveðst a-
kærður, Jón Marino Jonsson, hafa kveðið já við þvi. A-
kaerður Flosi játaði við sampróíun við Jón Marinó, að
hann hefði beðið vitnið að mæta fyrir réttinum og bera
með sér, en ekki lagt samt fast að því. Tjaðist ímynda sér,
að hann hefði gripið til þessa úrræðis af þvi, að hann
taldi lögregluþjóna þá, er barn með Erlingi Pálssyni,
ljúgvitni, og viljað gripa til þess líka, en hélt nú sem fyrr
fram sakleysi sínu að öðru leyti. Skulu nú athugaðar
nánar sakir þær, er bornar eru á hina ákærðu.

Flosi Einarsson.
Er dæma skal um sakir á hendur Flosa Einarssyni, þá
verður það fyrst fyrir, að upplýst er, að ákærður hafi
verið barinn af yfirlögregluþjóni Erliugi Pálssyni og hlot-

662

ið af áverka, en þeim ber fyrst og fremst í milli, hvor
þeirra hafi átt upptökin og í öðru lagi, í hvaða röð at—
burðirnir hafa gerst. Með eiðfestri skýrslu lögregluþjón-
anna, Bjarnar Vigfússonar og Magnúsar Hjaltested, þykir
að réttarins áliti færðar mjög sterkar líkur fyrir því, að
atburðirnir hafi gerzt í þeirri tímaröð, er Erlingur Páls-
son og Ágúst Jónsson halda fram. Þykir vitnisframburður
Árna Jónssonar ekki afsanna það því að frekar gat hon—
um yfirsést um, hvenær sá á Flosa, heldur en lögregluþjón—
unum Birni Vigfússyni og Magnúsi Hjaltested um, hve—
nær ákærður, Magnús Stephensen, óð að Erlingi, en sið-
astnefndir lögregluþjónar bera, að þeir hafi slegizt í för
með Erlingi Pálssyni þegar eftir að þeir sáu Magnús vaða
að Erlingi og hafi Erlingur ekki orðið fyrir árásum eftir
það. Þá þekkti vitnið, Árni Jónsson, ekki mann þann,
er stóð hjá Erlingi Pálssyni og kallaði upp, að hann hefði
verið barinn saklaus. Með því engar sannanir hafa komið
fram fyrir því, að lögregluþjónarnir Erlingur Pálsson og
Ágúst Jónsson, sem báðir hafa unnið eið að áðurgreindri
skýrslu sinni um árás ákærða, Flosa Einarssonar, á þá,
hafi misbeitt valdi sínu, er þeir samkvæmt skyldu sinni
voru að halda uppi reglu á götum Reykjavíkurbæjar á
gamlárskvöld 1930, þá ber að réttarins áliti að leggja fram-
burð þeirra til grundvallar 1' þessu máli. Um framburð
Sigurðar Einarssonar skal það tekið fram, að ekki er
hægt að taka mark á honum. Afbrot ákærða, sem kom-
inn er yfir lögaldur sakamanna, ber að heimfæra undir
101. gr. hegningarlaganna frá 1869, lögreglnsamþykkt
Reykjavíkur frá 1. febr. 1930, 3. og 28. gr. sbr. 96. gr. og
147. sbr. 53. gr. hegningarlaganna, allt samanborið við
63. gr. hegningarlaganna, og þykir refsingin hæfilega á—
kveðin 4 mánaða fangelsi við venjulegt fangaviðurværi.
En með tilliti til undanfarinnar hegðunar sakbornings og
aldurs, þykir mega ákveða, að fullnustu refsingarinnar
skuli frestað og hún falla niður eftir 5 ár, ef skilyrðum
laga nr. 39, 1907 er fullnægt.

Sigurður Einarsson.
Með því að rétturinn telur, eins og áður var getið, sann—
að, að ákærður, Flosi Einarsson, hafi ráðízt á Erling
Pálsson, verður að telja ósannað og ólíklegt, að Sigurður

663

Einarsson hafi borið rangt fyrir réttinum 27. jan. 1931
og unnið eið að röngum framburði. Hinsvegar eru sterkar
líkur fram komnar fyrir því, að hann annars hafi borið
rangt fyrir rétti, með þvi að upplýst virðist vera, að hann
hafi vitað hið sanna i máli þessu. Hann gerði fyrst til-
raun til að mæta fyrir rétti og breyta framburði sinum
bróður sínum í hag, eftir að Lárus Jóhannesson, hæstarétt-
armálaflutningsmaður, hafði hent þeim bræðrum á, að úr-
slit málsins hefði að miklu leyti getað verið komin undir
framburði Sigurðar. Þá bendir og framferði ákærða, Flosa,
gegn ákærðum Jóni Marinó til þess að hann muni hafa lagt
fastar að bróður sínum um framburðinn heldur en þeir
bræður hafa viljað kannast við fyrir réttinum. Þetta
brot ákærða, sem er kominn yfir lögaldur sakamanna.
þykir réttilega heimfært undir 147. gr. hegningarlaganna
og ákveðst refsingin með tilliti til þess að mistök nokkur
hafa orðið á yfirheyrslunni og eiðiesting ákærðs, 40 daga
fangelsi við venjulegt fangaviðurværi. En með tilliti til
aldurs ákærða og hegðunar að undanförnu, þykir mega á-
kveða, að fullnustu refsingarinnar skuli frestað og hún
falla niður eftir 5 ár, ef skilyrði laga nr. 39 1907 eru
haldin.

Magnús Magnússon Stephensen.

Samkvæmt áðurgreindum eiðfestum framburði 4 lög—
regluþjóna þykir það fullsannað, að ákærður hafi gert
tilraun til þess að ráðast á lögregluna nefnt gamlárskvöld
og að hann hafi verið ölvaður með hávaða og læti á göt-
um bæjarins. Brot hans, sem kominn er yfir lögaldur
sakamanna, þykir réttilega heimfært undir 101. og 102.
gr. hegningarlaganna frá 1869 og 3. og 28. gr. sbr. 96. gr.
lögreglusamþykktar Reykjavíkur, og þykir refsing hans
réttilega ákveðin 20 daga fangelsi við venjulegt fangavið-
urværi, en með tilliti til aldurs og hegðunar ákærða að
undanförnu þykir mega ákveða, að fullnustu refsingarinn-
ar skuli frestað og hún falla niður eftir 5 ár ef skilyrðum
laga nr. 39, 1907 er fullnægt.

Jón Marínó Jónsson.

Brot hans, sem kominn er yfir lögaldur sakamanna,
eins og því er lýst hér að framan, ber að heimfæra undir

661

147. gr. hegningarlaganua frá 1869 og þykir refsingin
hæfilega ákveðin 40 daga fangelsi við venjulegt fangavið—
urværi. en fullnustu refsingarinar skal frestað og hún
falla niður, ef skilyrðum laga nr. 39, 1907 er fullnægt.

Hvað málskostnað snertir, þá greiði hinir ákærðu,
Flosi Einarsson og Sigurður Einarsson, kr. 60 in solidum
til talsmanns þeirra, hrm. Lárusar Jóhannessonar, og á-
kærðu, Magnús Magnússon Stephensen og Jón Marinó
Jónsson, greiði in solidum talsmanni þeirra, hrm. Stefani
Jóhanni Stefánssyni, kr. 30.

Allan annan af máli þessu löglega leiddan og leiðandi
kostnað greiði hinir ákærðu, að helmingi Flosi Einarsson,
Sigurður Einarsson og Magnús Magnússon Stephensen að
% in solidum og Jón Marinó Jónsson að 35.

Það athugast við meðferð málsins, að rannsóknardóm-
ariun hefir haldið rétt án þess að hafa réttarvotta við og
hrapað hefir verið nokkuð að eiðfesfingu vitnisins Sig—
urðar Einarssonar. Að öðru leyti hefir meðferð málsins
verið vitalaus.

