Mánudaginn 6. júní 1932.
Mánudaginn 6. júní 1932.
Nr. 60/1931. Valdsljórnin (Magnús Guðmundsson)

gegn
Harold Mecklenbourgh
(Lárus Fjeldsted).
Veiðarfæri i ólagi.

Dómur Iögregluréttar Ísafjarðar 14. apríl 1931: Kærður,
Harold Mecklenbourgh, skipstjóri á togaranum, H, 212
„Augle“, frá Hull, greiði 3500 gullkróua sekt i Land<
helgissjóð Íslands, er jafngildir isl. krónum 427925. Svo
greiði hann og allan af málinu löglega leiddan og leið»
andi kostnað.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum,

Dómur hæstaréttar.

Með mælingum varðskipsins og öðrum gögnum,
sem fram eru komin í málinu, verður að telja það

665

nægilega sannað, að kærði hafi hinn 13. apríl 1931
verið staddur á skipi sínu, H. 212, Angle frá Hull,
innan landhelgi undan Rit og að hann þá eigi hafi
haft veiðarfæri sin með löglegum umbúnaði. Hefir
kærði með þessu gjörzt brotlegur gegn 2. gr. laga
nr. 5, 18. mai 1920, um hann gegn botnvörpuveið-
um, og þykir refsing hans með tilliti til þess, að
gullgildi íslenzkrar krónu er nú 61,91 aurar, hæfi—
lega ákveðin 3500 kr. sekt til Landhelgissjo'ðs Ís-
lands, og afplánist sektin með 90 daga einföldu
fangelsi, sé hún eigi greidd innan 14 daga frá birt-
ingu dóms þessa. '

Svo ber og kærða að greiða allan kostnað sal—:-
arinnar í héraði og í hæstarétti, þar með talin mál—
flutningslaun sækjanda og verjanda í hæstarétti,
100 kr. til hvors.

Á rekstri málsins hefir orðið mikill dráttur eftir
að því var áfrýjað til hæstaréttar, en sá dráttur
þykir eftir atvikum réttlættur með því, að hann
stafar af því, að verjandi sendi inálsskjölin til
Englands og leitaði nýrra upplýsinga þar.

Því dæmist rétt vera:

Kærður, Harold Mecklenbourgh, greiði 3500
kr. sekt til Landhelgissjo'ðs Íslands, er afplán-
ist með 90 daga einföldu fangelsi, verði hún
eigi greidd innan 14 daga frá birtingu dóms
þessa.

Kærður greiði allan kostnað sakarinnar í
héraði og í hæstarétti, þar með talin mál-
færslulaun sækjanda og verjanda í hæsta-
rétti, málflutningsmannanna, Magnúsar Guð—

666

mundssonar og Lárusar Fjeldsted, 100 kr. til
hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög—
um.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af valdstjórninnar hálfu gegn
kærðum, Harold Mecklenbourgh, skipstjóra á enskum tog—
ara, H. 212 „Angle“ frá. Hull, til refsingar og greiðslu máls-
kostnaðar.

Tildrög málsins eru þannig: kl. 10,30 i gær sá varða
skipið „Hvidbjörnen“ togara út af Rit. Miðunarstaður
varðskipsins var þá:

Grænahlíð v.K. i réttv. 324“
Sléttaeyri „ „ 7725
Togarinn „ „ 321o

Fjarlægð togarans frá varðskipinu 11300 m. og stýrði
hann að áliti þess í S.V.

Kl. 10,39 var varðskipið statt

Staðarhlíð v.K.
> 45“
Snæfjallanes h.K.
> 87“,2
Öskubakur h.K.
> 740
Togarinn
Fjarlægð togarans 9150 rn. Hraði varðskipsins 14,5
Sjóm., stefna 300.
Kl. 10,43 var staður varðskipsins
Staðarhlið v.K.
> 40“
Snæfjallanes h.K.
> 86“
Öskubakur h.K.
> 71“
Togarinn
Fjarlægð togarans 8400 m.
Skaut þá varðskipið 4 lausum skotum og 1 skotskeyti

667

að togaranum, og stöðvaði hann þá þegar ferð sína og
var tekinn á staðnum.
Straumnes v.K.
> 2223
Ritur v.K.
> 2525
Lækjarfjall h.K.

Fyrirliði af varðskipinu var sendur um borð í togarann
til athugunar og upplýsir hann, sbr. rskj. 1, að stb. varpa
hafi verið ílásuð, vot, og með nýju þangi i. Auk þess hafi
verið lífandi fiskur: steinbítur og kolar á þilfarinu. Varp-
an verið laus útbreidd á þilfarinu, en ekki upphundin svo
sem lög mæla fyrir.

Var togarinn þa tekinn fastur, farið með hann til Ísa-
fjarðar og skipstjórinn kærður fyrir brot á 1. nr, 5, 1920,
um hann gegn hotnvörpuveiðum.

Liðsforingi varðskipsins, Chr, Ries, sem viðstaddur
var i.réttinum, upplýsti að fjarlægð togarans frá landi,
samkvæmt framangreindum staðarathugunum, hafi við 1.
athugun verið 12 Sjóm., við aðra ath. 2,0 Sjóm., við 3. ath.
2,7 Sjóm. og við 4. athugun 6,7 Sjóm., er sýnir að togarinn
hefir við 3 fyrstu athuganirnar verið innan landhelgislinu.

Skipstjóri hins enska skips hefir fullyrt, að á greindu
tímabili, frá kl. 10,30 til 10,43, hafi hann eigi verið fyrir
innan landshelgislínu, samkv. mælingum þeim og at
hugunum, sem hann hafi gert með lóði og loggi, án þess
þó að færa frekari sannanir fyrir þeirri staðhæfingu
sinni. Hinsvegar hefir hann eigi treyst sér til að véfengja
mælingar og staðarákvarðanir varðskipsins, er því ber að
leggja til grundvallar um þetta atriði.

Skipstjóri togarans hefir viðurkennt, að ásigkomulagi
veiðarfæranna sé rétt lýst í skýrslu varðskipsins, að öðru
leyti en því að varpan hafi ekki verið ilásuð. Ennfremur
hefir hann viðurkennt, að lifandi fiskur, kolar og stein—
bitur hafi legið á þilfarinu.

Samkv. framangreindu er það nægilega sannað, að tog-
arinn H. 212 frá Hull „Angle“ hefir á umræddu tímabili
verið innan landhelgislinu, með ólöglega útbúin veiðar-
færi, en talsmaður kaerðs, cand. jur. Óskar Borg, hefir
gert þá kröfu, að brotið verði heimfært undir 1. gr. laga
nr. 36, 15. júní 1926.

43

668

En eins og fyrr segir er það upplýst, að kærður var
innan landhelgislinu með ólöglega útbúin veiðarfæri, að
hann var staddur þar í björtu og góðu veðri, á góðu fiski-
miði með veiðarfærin laus á þilfarinu, þannig að tafarlaust
mátti byrja veiðar með þeim, þykir það allsennilegt, að
kærður hafi verið undir það búinn að hefja veiðar, er
hann sá til varðskipsins, og styrkist það eigi alllitið við
það, að hann þá tekur að sigla með mikilli ferð frá landi
og heldur þvi áfram, unz varðskipið hefir skotið á hann
4 lausum skotum og einu skotskeyti.

Krafa talsmannsins verður því eigi til greina tekin.

Samkvæmt framangreindu hefir þvi kærður að réttar-
ins aliti orðið brotlegur við aðra grein laga nr. 5 1920.
um hann gegn botnvörpuveiðum, og þykir refsing hans, er
eigi hefir áður orðið brotlegur við lög þessi, eftir atvik-
um hæfilega metin 3500,00 gullkrónur sekt, sbr. 2. mgr.
3. gr. téðra laga, i Landhelgissjóð Íslands, er jafngildir
4279,25 isl. krónum.

Svo greiði og kærður allan af málinu löglega leiddan
og leiðandi kostnað.

 

