Miðvikudaginn 8. júni 1932.

Nr. 41/1932. Valdstjórnirl (Garðar Þorsteinsson)
gegn
Valdimar Guðjónssyni
(Sveinbjörn Jónsson).
Áfengislagabrot.

Dómur lögregluréttar Gullbringu- og Kjósarsýslu 25.
jan. 1932: Akærður, þurrabúðarmaður Valdimar Guðjóns»
son, til heimilis á Duusgötu nr. 7 i Keflavik, greiði i rikis-
sjóð kr. 500,00 innan 40 daga frá löghirtingu dóms þessa,
olla afplánist sektin, að undangengnu árangurslausu fjár-
námi með einföldu fangelsi í 31 dag. Hann greiði ng all-
an af málinu leiddan og leiðandi kostnað, þar með talin
þóknun til skipaðs talsmanns akærðs, lögfræðings Ásgeirs
Guðmundssonar, er telst hæfiieg vera kr. 40,00.

Dómi þessum að fullnægja með aðför að lögum.

673

Dómur hæstaréttar.

Svo sem fram er tekið 1 hinum áfrýjaða lögreglu-
réttardómi verður að telja það sannað, að kærði
hafi hinn 8. nóvbr. f. „á. selt eina flösku af Genever—
hrennivini manni þeim, er nefndur er i dóminum,
án þess sannað sé á hvern hátt flaska þessi hefir
komizt i vörzlu kærða.

Brot kærða er af undirdómaranum réttilega
heimfært undir 11. og 22. gr. áfengislaga nr. 64,
19. mai 1930, og þar sem fallast má á sektar-upp-
hæðina og vararefsinguna, svo og ákvæði dómsins
um málskostnað ber að staðfesta hann.

Kærða ber að greiða allan áfrýjunarkostnað
málsins, þar með talin málflutningslaun sækjanda
og verjanda í hæstarétti, 40 kr. til hvors.

Við meðferð málsins fyrir lögregluréttinum, er
það að athuga, að rannsóknardómarinn hefir eigi
lagt fram i málinu hegningarvottorð fyrir kærða.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða lögregluréttardómi skal ó-
raskað. Kærði, Valdimar Guðjónsson, greiði
allan áfrýjunarkostnað sakarinnar, þar með
talin málflutningslaun sækjanda og verjanda
i hæstarétti, málflutningsmannanna Garðars
Þorsteinssonar og Sveinbjörns Jónssonar, 40
kr. til hvors.

Dóminum ber að fullnægja með aðför að
lögum.

674

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Fyrir lögreglurétti Gullbringu- og Kjósarsýslu 14. nóv.
f. á., undir rannsókn út af meintu broti gegn áfengis— og
sóttvarnarlögunum af hálfu togarans Ross, G. Y. 329, sem
að því er sóttvarnarlagabrotið ahrærir, er i sérstöku máli,
hafa þeir vinnumennirnir Ágúst Guðmundsson, Sólvöll-
um i Keflavik, og Skúli Pálsson, Kirkjuvegi 30 í Keflavík,
borið það og staðfest með eiði fyrir rétti 30. 5. m., eftir
tvisvar að hafa verið bornir saman við hlutaðeígendur i
rétti, að Ágúst hafi sunnudagskvöldið 8. 5. m. keypt 1 fl.
af Whisky af vélstjóra Jóhanni Guðjónssyni, Duusgötu nr.
7 í Keflavík, fyrir 15 krónur, og hefir velnefndur vél-
stjóri kannast við þetta, en er þeir höfðu drukkið úr
flösku þessari og fundu að þeir voru ölvaðir orðnir af
áfengi þessu, kveðast þeir hafa fengið hjá ákærðum í
máli þessu, þurrabúðarmanni Valdimar Guðjónssyni,
einnig til heimilis á Duusgötu nr. 7 i Keflavík, 1 fl. af
Genever-brennivini, er hann hafi selt velnefndum Skúla
Pálssyni, einnig fyrir 15 kr. flösku þessa, en velnefndur
Ágúst Guðmundsson kveðst þó eigi hafa séð Skúla af-
henda ákærða peninga þessa eða andvirði flöskunnar, en
að öðru leyti ber vitnisburðum manna þessara algerlega
saman um viðskipti þessi. Kveðast þeir báðir hafa vel
þekkt ákærðan, og að þeir, þrátt fyrir ölvun af fyrr-
greindri Whisky—flösku þá áður, muni vel eftir að maður
þessi og enginn annar hafi afhent hana eins og fyrr greinir.

Ákærður, sem er 38 ára að aldri, neitar því eindregið
að hann hafi selt fyrrumgetna brennivínsflösku eða
nokkuð annað áfengi, hvorki þá ne' endranær. Hann kveðst
að vísu hafa komið út í fyrrgreint botnvörpuskip að gamni
sinu umræddan sunnudag, en aðeins á þilfari, og dvalið
þar ca. 15 mínútur aðeins skoðað skipið, en engin við-
skipti haft við skipverja, og hvorki keypt neitt þar á skip—
inu eða flutt í land. Segist hann kl. um 11 oftgreint sunnu-
dagskvöld hafa séð oftgreinda pilta, eða þá Ágúst og
Skúla, við brúna hjá Elínmundarhúsi, sem honum hafi
sýnzt vera mjög drukknir, og segir hann að Ágúst hafi
beðið hann að selja sér vin, en hann þá sagt, að hann
ekkert vin eða áfengi hefði. Með því báðir fyrrgreindir
menn, sem drukkið höfðu saman, báðir úr oftgreindri
Whisky-flösku, hafa eindregið staðfest með eiði, að þeir

675

þrátt fyrir ölvun sína af fyrrgreindu áfengi, muni það vel.
að ákærður og enginn annar hafi verið með og afhent
fyrrgreindum Skúla Pálssyni hana, að því er virðist í við—
urvist þeirra beggja, og önnur atvik virðast ljóslega benda
til þess, að svo hafi verið í raun og veru, þrátt fyrir
gagnstæðan framburð ákærða, og ölvun manna þessara á
umræddu stígi, sem af brennivíni þessu urðu ennþá ölv-
aðri eða drukknir, og er þá þar með sannað brot ákærða
gegn 11 gr. áfengislaganna, nr. 64, 19. maí 1930, og virðist
hegning sú, er hann hefir tilunnið, samkvæmt 32. gr.
sömu laga hæfileg kr. 500.00, er greiðist i ríkissjóð innan
40 daga frá lögbirtingu dóms þessa, en afplánist ella með
einföldu fangelsi í 31 dag, að undangengnu árangurs-
lausu fjárnámi lögum samkvæmt. Ákærður greiði og all-
an af málinu leiddan og leiðandi kostnað, þar með talin
þóknun til skipaðs talsmanns ákærða, lögfræðings Ásgeirs
Guðmundssonar, er telst hæfileg vera kr. 40.00.

