Miðvikudaginn 8. júni 1932.
Miðvikudaginn 8. júni 1932.

Nr. 40/1932. Valdstjórnin (Garðar Þorsteinsson)
gegn

Jóhanni Gunnlaugi Guðjónssyni
(Sveinbjörn Jónsson).

Áfengislagabrot.

Dómur lögregluréttar Gullbringu- og Kjósarsýslu 19.
jan. 1932: Ákærður, vélstjóri Jóhann Gunnlaugur Guði
jónsson, til heimilis á Duusgötu nr. 7 i Keflavik, greiði i
ríkissjóð kr. 700.00 innan 40 daga frá lögbirtingu dóms
þessa, ella afplánist sektin, að undangengnu árangurslausu
fjárnámi, með einföldu fangelsi i 37 daga. Hann greiði
og allan af málinu leiddan og leiðandi kostnað.

Dómi þessum að fullnægja með aðför að lögum.

676

Dómur hæstaréttar.

Brot kærða, sem lýst er i forsendum hins áfrýjaða
dóms fellur undir 10. og 11. gr. laga nr. 64, 19. mai
1930, og þykir refsing hans samkv. 31. og 32. gr..
1. mgr. sömu laga hæfilega ákveðin 500 kr. sekt til
ríkissjóðs, er afplánist með 30 daga einföldu fang—
elsi verði hún eigi greidd innan mánaðar fra hirt-
ingu dóms þessa.

Kærði greiði allan kostnað sakarinnar í héraði
og hæstarétti, þar með talin málflutningslaun saekj—
anda og verjanda í hæstarétti, 40 kr. til hvors.

Við meðferð málsins í héraði er það athuga-
vert,að héraðsdómarinn hefir eigi lagt fram i mál—
inu hegningarvottorð kærða.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Jóhann Gunnlaugur Guðjónsson,
greiði 500 kr. sekt til ríkissjóðs, en sæti 30 daga
einföldu fangelsi verði sektin eigi greidd inu-
an mánaðar frá birtingu dóms þessa.

Kærði greiði allan kostnað sakarinnar í hér-
aði og í hæstarétti, þar með talin málflutnings—
laun sækjanda og verjanda i hæstarétti, mál—
flutningsmannanna Garðars Þorsteinssonar og
Sveinbjörns Jónssonar, 40 kr. til hvors.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Með eigin játningu ákærða, vélstjóra Jóhanns Gunn—
langs Guðjónssonar. til heimilis á Duusgötu nr. 7 i Kefla-
vik, sem er 34 ára að aldri, og vitnisburði 2ja manna fyrir
rétti 14. nóv. f. á., virðist það vera nægilega sannað, að
hann sunnudagskvöldið 8. 5. m. hafi selt öðrum þessar::

677

manna, vinnumanni Ágúst Guðmundssyni, 1 flösku af
whisky úti við, í nánd við heimili ákærðs, fyrir 15 kr.,
er ákærður veitti þá móttöku, en flösku þessa kveðst
hann hafa keypt á Vopnafirði, af „dekkmanni“ á ensk-
um togara, er ákærður var vélstjóri á m/b Guðjóni Pétri
frá Keflavík, og i septembermáuuði síðastliðinn seldi is-
fisk í togara þennan, sem ákærður eigi veit frekari deili
eða nafn á, nú heldur á manni þeim, er honum seldi flösku
þessa, er hann greiddi fyrir 10 krónur, og hafi hann, sem
mjög lítið sé vínhneigður, ætlað sér að geyma flösku
þessa til jólanna og þá til eigin neyzlu eingöngu, en vegna
fjárkreppu hafi hann freistazt til að selja flösku þessa í
umrætt skipti.

Er hér um tvennskonar brot á áfengislögunum að ræða,
eða fyrir smyglun og sölu áfengis, og heyrir undir 5. og
11. grein áfengislaganna nr. 64, 19. mai 1930, en með til—
liti til þess, að umrædd whiskyflaska eigi hefir verið seld
fyrr en ca. 2mr. mánuðum eftir að henni var smyglað inn
i landið, samkvæmt skýrslu ákærðs, virðist hegningiu
eiga að ákveðast eftir fyrirmælum 27. gr. 2. liðs og 32. gr.
oftgreindra laga, og telst hún eftir atvikum vera hæfileg
kr. 700.00, er greiðist innan 40 daga frá lögbirtingu dóms
þessa, en afplánist ella með 37 daga einföldu fangelsi, að
undangengnu árangurslausu fjárnámi lögum samkvæmt og
renni sektin í ríkissjóð. Ákærður greiði og allan af mál-
inu leiddan og leiðandi kostnað.

