Mánudaginn 13. júní 1932.

Nr. 17/1932. Hreppsnefnd Seltjarnarneshrepps
(Stefan J. Stefánsson)
gegn
Guðmundi Péturssyni og gagnsök
(Garðar Þorsteinsson).
Skaðabætur samkv. vegalögunum nr. 41. frá 1924
fyrir jarðrask og efnistöku.

Dómur aukaréttar Gullbringu— og Kjósarsýslu 24. nóv.
1931: Hreppsnefnd Seltjarnarneshrepps, f. h. hreppsfé-

678

lagsins, greiði stet'nda, Guðmundi bónda Péturssyni á
Hrólfsskala i téðnm hreppi, kr. 76650. Málskostnaður falli
niður.

Dóminum ber að fullnægja innan 15 daga frá lögbirt<
ingu hans undir aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið áfrýjað til hæstaréttar
af hálfu beggja aðilja og hefir aðaláfrýjandi kraf-
izt þess, að hinum áfrýjaða aukaréttardómi verði
hrundið og breytt þannig, að hann verði sýknaður
af öllum kröfum gagnáfrýjanda í málinu og hann
dæmdur til að greiða málskostnað i undirrétti og
hæstarétti. en gagnáfrýjandi hefir hinsvegar kraf-
izt, að aukaréttardómurinn verði staðfestur, þó
með þeirri breytingu, að aðaláfrýjandi verði
dæmdur til að greiða málskostnað i undirrétti.
Svo hefir gagnáfrýjandi og krafizt málskOStnaðar
í hæstarétti.

Eins og segir i aukaréttardóminum er mál þetta
risið út af því, að aðaláfrýjandi, hreppsnefnd Sel—
tjarnarneshrepps, hefir neitað að greiða gagm
áfrýjanda bætur fyrir ofaniburð, er tekinn var að
hausti til árin 1929 og 1930 í hreppsveginn út á
Seltjarnarnes úr mel i landareign gagnáfrýjanda,
Hrólfsskála i Seltjarnarneshreppi. Er það viður-
kennt af báðum málsaðiljum, að gagnáfrýjandi
hafði leigt öðrum melinn undir fiskverkunarstöð
áður en byrjað var að taka ofaniburðinn, og enn-
fremur að ofaniburðurinn, er tekinn var úr meln—
um, hafi verið um 1400 hifreiðarhlöss eftir ágizk-
un og að mikill hluti af honum hafi verið nothæft
byggingarefni. Einnig er það upplýst, að með bréfi,
dags. 16. sept. 1929, skömmu eftir að byrjað var að
taka ofaníhurðinn, bannaði gagnáfrýjandi ofaní—

679

burðartöku úr melnum og krafðist fullra bóta, ef
banninu væri eigi sinnt. En aðaláfrýjandi sinnti
eigi þessu banni og er hann einnig næsta haust
hafði látið taka ofaníburð i veginn úr melnum, án
þess að greiða bætur fyrir, þá fór gagnafrýjandi
þess á leit í bréfi, dags. 19. dez. 1930, til sýslu-
mannsins í Gullbringu- og Kjósarsýslu, að hann
samkvæmt ákvörðun vegalaganna, nr. 41, 14. júní
1924, útnefndi tvo óvilhalla menn til meta bæturnar
og dómkvaddi sýslumaður svo menn til þessa þ. 7.
febr. f. á.., og með matsgjörð, dags. 7. maí 5. a.,
möttu þeir bæturnar til handa gagnafrýjanda 700
krónur fyrir allt jarðraskið og efnistökuna og er
það þessi upphæð, er gagnáfrýjandi hefir krafizt
i málinu, að viðbættum kostnaðinum við matið,
sem óvéfengt er talinn vera 66 kr. 50 a.

Aðaláfrýjandi vildi hinsvegar ekki hlýta þessu
mati og krafðist yfirmats með bréfi, dags. 22. júní
f.. á., og þ. 9. júlí 5. á. dómkvaddi Sýslumaðurinn í
Gullbringu- og Kjósarsýslu 4 yfirmatsmenn. Er
matsgjörð þeirra undirrituð 23. ágúst f. á., og kom—
ust tveir yfirmatsmennírnir að þeirri niðurstöðu,
að gagnafrýjandi ætti eigi neinar bætur fyrir töku
ofaniburðarins, þar sem jörð hans hefði hækkað
meira í verði við vegagjörðína en sem nemur verð-
mæti þess, er tekið var úr landi jarðarinnar, en
hinir tveir yfirmatsmennirnir voru þessu ósam-
þykkir, og er niðurstaða þeirra, að mat undirmats—
mannanna á skaðabótunum se eigi of hátt.

Svo sem sagt hefir verið beiddist aðaláfrýjandi
eigi yfirmatsins fyrr en liðinn var meira en mán-
uður frá því undirmatsgjörðinni var lokið, og sam-
kvæmt skýlausum ákvæðum 26. gr. vegalaganna,
um að yfirmats skuli krefjast áður en mánuður er

680

liðinn frá því undirmatsgerð er lokið, verður rétt—
urinn að vera héraðsdómarannm og gagn-áfrýj—
anda samdóma um það, að áfrýjun matsgerðarinn-
ar sé of seint framkomin, og auk þess hefir yfir-
matsgjörðin orðið árangurslaus, þar sem meiri
hluti gjörðarnianna sem áður segir gat eigi komið
sér saman um að breyta inatsupphaeð undírinats—
gjörðarinnar. Það verður því að líta svo á, að und—
irma'tsgjörðin standi óhögguð af yfirmatsgjörð
þeirri, er fram fór, og verður þá svo sem undir-
(lómarinn hefir gert samkv. ákvæðum 4. kafla vega-
laganna að dæma aðalafrýjanda til að greiða gagn-
afrýjanda matsupphæðina, 700 kr. fyrir jarðraskið
og efnistökuna, og samkvæmt 26. gr. vegalaganna
verður einnig að dæma hann til að greiða kostnað—
inn við undirmatið, 66 kr. 50 a., þar sem þessi kostn—
aður er eigi talinn með í matsupphaeðinni.

Eftir þessum úrslitum þykir rétt, að aðalafrýj—
andi greiði gagnáfrýjanda málskostnað fyrir und—
irrétti og hæstarétti, er ákveðst samtals 300 kr.

Þvi dæmist rétt vera:
Aðaláfrýjandi, hreppsnefnd Seltjarnarnes—
hrepps, greiði gagnáfrýjanda, Guðmundi Pét-
urssyni, 766 kr. 50 a. og ennfremur málskostn-
að fyrir undirrétti og hæstarétti ,með 300 krón-
um.
Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að

lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:
Með stefnu, útg. 1. september f. á., hefir Guðmundur
Pétursson bóndi í Hrölfsskála í Seltjarnarneshreppi, að

681

undangenginni árangurslausri sáttaumleitun, höfðað mál
þetta gegn hreppsnefnd Seltjarnarneshrepps til greiðslu
skuldar að upphæð kr. 83G,50, asamt (}'/n ársvöxtum frá
sáttakærudegi til greiðsludags og málskostnað að Skað-
lausu. — Hin umstefnda skuld, segir stefnandinn að sé til
orðin þannig, að frá því haustið 1929 hafi hreppsnefndin
látið taka ofaniburð úr landareign hans í hreppsveginn
út á Seltjarnarnesið, án þess að hún vildi greiða neinar
bætur fyrir, og hafi hann þá fengið útnefnda 2 menn til
þess að meta hve haar skaðabætur honum bæri fyrir of-
aniburð þennan, og hafi matsgiörðin hljóðað upp á kr.
700,00 í skaðabætur, en sem hreppsnefndin eigi hefir
t'engizt til að greiða honum, ásamt útlögðum kostnaði við
matið, þar á meðal kr. 70,()() í innheimlulaun, en fyrr—
greind matsgjörð fór fram 6. maí í. á.

Hin stefnda hreppsnefnd hefir krafizt yfirmats með
erindi, dags. 22. júní 1“. a., er fór fram 23. ágúst 5. á., á þá
leið, að tveir hinna skipuðu yfirmatsmanna, hvar af ann-
ar þeirra skipaður formaður yfirmalsnefndar, álíta, að
stefnanda eigi beri neinar skaðabætur fyrir umræddan
nfaniburð, vegna þess að land jarðarinnar Hrólfsskála
hafi hækkað meira í verði við vegarlagninguna, en þeim
skaða nemi, er hann hafi orðið fyrir við töku ofaníburð-
arins, en hinir 2 skipuðu _vt'irmatsmenn hafa undirskrifað
gjörðina með fyrirvara, og með skírskotun til sérstaks
álits frá þeirra halfn, er þeir s. (1. hafa undirskrifað, hvar
þeir virðast hallast að þeirri skoðun, að eiganda ott-
greindrar jarðar, eða stefnanda, beri einhverjar bætur út
af sand- eða malartökunni til hreppsvegarins, eða í hlut-
falli við mat jarðarinnar samborið við fasteignamat ann-
ara nærliggjandi jarða, en tilfæra enga ákveðna matsupp-
hæð, er stefndum beri að greiða i þessu tilliti. *

Stefndur eða oddviti hreppsins, f. h. hreppsnefndar,
hefir með tilliti til yfirmatsgjörðarinnar, sem hann heldur
fram að samþykkt sé af meiri hluta yfirmatsnefndar,
neitað að greiða umkrafðar skaðabætur, og krafizt al—
gjör—örar sýknunar í máli þessu af fjárkröfum stefnanda,
og að hann verði dæmdur til að greiða málskostnaðinn
samkvæmt mati réttarins. _—

Stefnandinn, eða umboðsmaður hans hefir undir
rekstri málsins haldið því fram, að yfirmatið sé ógilt

682

sökum þess, að of seint hafi verið beiðst útnefningar eða
skipunar á yfirmatsmönnum, eða áfrýjunar á matinu sem
því standi.óhaggað þrátt fyrir yfirmatið, sbr. ákvæði
niðurlagsgreinar 26. gr. vegalaganna nr. 41, 1924, þar und-
irmatinu hafi verið lokið 6. maí f. á., en yfirmats eigi beiðst
fyrr en 22. júni 5. á. Stefnd hreppsnefnd hefir á hinn
bóginn haldið því fram, að henni hafi eigi borizt mats-
gjörðin eða vitneskja um undirmatið fyrr en með kröfu-
bréfi umboðsm. stefnanda, dags. 2. júní f. á., meðtekið 6.
5. m. og því eigi verið unnt að fullnægja bókstaflega fyr—
irmælum vegalaganna að því er áfrýjunarfrest áhrærir,
en þar segir að yfirmais skuli krefjast „innan mánaðar
frá því að matsgerð er lokið“. —

Með því að eigi verður gengið fram hjá beinum fyrir-
mælum laganna, er fyrr greinir, eða nokkur annar frest—
ur til áfrýjunar yfirmats settur, en þá er tiltekinn, eða 1
mánuður, verður að líta svo á, að áfrýjun matsins eigi
hafi við lög að styðjast vegna þess, er að framan greinir.
og að því beri að dæma stefnda hreppsnefnd til þess að
greiða stefnanda matsupphæðina kr. 700,00, auk kostnað-
ar við matið, kr. 66,50, en innheimtulaunakrafa stefnanda,
kr, 70,00, sem eigi er haldið fram undir rekstri málsins,
verður eigi tekin til greina, og kostnaður við mál þetta
virðist eiga að falla niður.

