Miðvikudaginn 15. júní 1932.
Miðvikudaginn 15. júní 1932.
Nr. 80/1930. Elín Egilsdóttir (Sveinbjörn Jónsson)
gegn
L. C. Klitteng (Guðm. Ólafsson).

Staðfesting löghalds með því að áfrýjanda var talið
heimilt að rifta samningi og krefjast endurborg—
unar.

Dómur bæjarþings Reykjavíkur 14. ágúst 1930: Stefnd—
ur, Gisli Bjarnason, f. h. L. C. Klitteng, skal vera sýkn af

683

kröfum stefnandans, Elínar Egilsdóttur, í máli þessu og
falli áðurgreind löghaldsgjörð úr gildi.
Málskostnaður falli niður.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi hefir gjört þær kröfur hér fyrir rétt-
inum, að stefndi verði dæmdur til að greiða sér (1.
kr. 300000 með 6% ársvöxtum frá 4. sept. 1929 til
greiðsludags svo og málskostnað í héraði og hæsta-
rétti eftir mati réttarins. Ennfremur krefst hún
þess að staðfest verði löghaldsgjörð sú, sem gjörð
var í fógetarétti Beykj avíkur 1. apríl 1930 til trygg-
ingar kröfu þessari. Af hálfu stefnds hefir verið
krafizt staðfestingar hins áfrýjaða dóms og máls-
kostnaðar í hæstarétti.

Stefndi telur kröfu áfrýjanda um riftingu samn-
ings aðilja frá 4. sept. 1929 hafa komið fram svo
seint, að áfrýjandi með þeim drætti hafi fyrirgjört
rétti sínum til riftingar, þar sem riftingarkrafan
fyrst hafi verið gjörð við löghaldsgjörðina 1. apríl
1930, nálega 7 mánuðum eftir að samningurinn
var gjörður og löngu eftir að áfrýjanda hafi verið
orðið kunnugt um þau atvik, er hún byggi riftun-
arkröfuna á. Þessari varnarástæðu var eigi hreyft
af hálfu stefnda fyrir bæjarþinginu, og verður hún
því, þegar af þeirri ástæðu, eigi tekin til greina.

Rétt sinn til riftunar á umgetnum samningi hygg-
ir áfrýjandi fyrst og fremst á því, að stefndi hafi
talið sér trú um, að hann ætti einkarétt til tilbún-
ings á köku þeirri, er ræðir um í málinu, og selt
sér þann einkarétt að því er tæki til tilbúnings kök-
unnar i Reykjavik. Hafi stefnda verið það vitan—
legt, að hún hafi gert samninginn í þeirri von að
öðlast með honum slíkan einkarétt, en þar sem sú

44

684

eftirvænting sín hafi brugðizt, sé sér heimilt að
rifta samningnum.

Í hinum skrifaða samningi málsaðilja frá 4. sept.
1929, er ekki getið um sölu á neinskonar einkarétti
til kökugerðar þessarar og stefndi hefir mótmælt
þessari skýrslu áfrýjanda. En hinsvegar er það
sannað í málinu, að nokkru leyti með gögnum, sem
aflað hefir verið eftir að hinn áfrýjaði dómur gekk,
í fyrsta lagi, að kaka sú, sem stefndi tók að sér að
kenna að búa til i kökugerð áfrýjanda, og nefndi
Kristjáns X. köku, er ekki að neinu leyti sérkenni—
leg, heldur almenn kaka, sem hver lærður köku-
gerðarmaður getur búið til, enda er það og upp—
lýst, að kaka þessi hefir verið búin til og seld hér
í bænum af öðrum kökugerðarmönnum en áfrýj-
anda bæði fyrir og eftir það, að samningurinn var
gjörður milli aðlija þessa máls. Að þessu athuguðu
og hinsvegar því, hversu mikið fé áfrýjandi skuld—
batt sig með samningnum til að greiða stefnda,
verður að telja það mjög ólíklegt, að áfrýjandi
hafi gjört þann samning til þess eins að fá tilsögn
stefnda um tilbúning köku, er hver venjulegur full-
numa kökugerðarmaður kunni að búa til, enda eru
og ýmsar aðrar líkur komnar fram, er styðja mjög
skýrslu áfrýjanda um þetta atriði. Að vísu verð-
ur það eigi gegn mótmælum stefnda, talið sann-
að, að honum hafi verið kunnugt um það, að þess
var getið í auglýsingu þeirri, er birtist í Morgun—
blaðinu 5. sept. 1929, og stefndi kom með til blaðs-
ins, að áfrýjandi hefði einkarétt til þess að búa
köku þessa til í Reykjavík og selja hana þar. Hins—
vegar er það viðurkennt, að fréttaklausa, er birt-
ist i sama blaði, og þar sem einnig var sagt frá
einkarétti áfrýjanda, vir rituð eftir skýrslu stefnda

685

og að hann hafi við það tækifæri tjáð ritstjórum
blaðsins, að áfrýjandi hefði „Enebagningsret“ að
köku þessari hér í bænum. Þá er það og sannað,
að stefndi hafði áður en umræddur samningur var
gjörður við áfrýjanda boðið öðrum kökugerðar—
manni einkarétt á tilbúningi köku þessarar bæði
fyrir Reykjavík og fyrir landið allt, og einka—
réttinn fyrir Reykjavík bauð hann þá fyrir sömu
upphæð og áfrýjandi skuldbatt sig til að greiða
honum með samningnum, (1. kr. 300000. Þessi
atriði öll styðja skýrslu áfrýjanda svo mjög að
taka verður hana til greina og með því þá að á—
frýjandi engan einkarétt öðlaðist með samningn—
um, er henni heimilt að rifta honum. Verður því
að dæma stefnda til að greiða áfrýjanda (1. kr.
3000.00 með vöxtum sem að framan segir, enda
hefir vaxtakröfunni eigi verið mótmælt. Með til—
liti til þess hversu ófullnægjandi upplýsingar lágu
fyrir í málinu í héraði af hálfu áfrýjanda, þykir
rétt að málskostnaður í héraði falli niður, en máls—
kostnað í hæstarétti ber stefnda að greiða áfrýj-
anda með 250 kr. Svo ber og að staðfesta hina
framannefndu löghaldsgjörð.

Því dæmist rétt vera: _

Stefndi, L. C. Klitteng, greiði áfrýjanda,
Elínu Egilsdóttur, (1. kr. 300000 með 6% árs—
vöxtum frá 4. sept. 1929 til greiðsludags.

Málskostnaður í héraði falli niður, en máls—
kostnað í hæstarétti greiði stefndi áfrýjanda
með kr. 25000.

Framannefnd löghaldsgjörð fógetaréttar
Reykjavíkur, gerð 1. apríl 1930, staðfestist.

686

Dómi þessum skal fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Málavextir í máli þessu eru þeir, að með samningi,
dags. 4. sept. 1929, tókst L. C. Klitteng, kökugerðarmaður
frá Kaupmannahöfn, á hendur að kenna tilbúning á svo-
nefndri „Christian Xys Kage“ i kökugerð stefnanda, Elin-
ar Egilsdóttur veitingakonu hér í bænum, og láta henni í
té uppskriftir af kökunni. Virðist Klitteng hafa látið í
veðri vaka, að hann hafi fundið upp kökutegund þessa.
Kennslan skyldi fara fram dagana 5. og 6. sept. 1929 og
átti stefndandi að greiða fyrir hana d. kr. 3000.00, sem
greiðast skyldi samdægurs og kennslunni væri lokið eða
þann 6. sept. Auk þess að láta stefnanda kennsluna í té,
skuldbatt Klítteng sig í áðurgreindum samningi, til þess að
baka ekki kökuna í öðrum brauð- eða kökugerðarhúsum
hér í bænum. Kennslan í tilbúningí kökunnar fór nú fram
eins og til skilið var og greiddi stefnandi þá þegar d. kr.
1000,00 og kr. 2000.00 með víxli pr. 1. dez. 1929. Á gjaldA
daga þess víxíls galt hún enn d. kr. 1000,00, en eftirstöðv-
arnar með víxli pr. 1. febr. 1930. Þann víxil galt stefn—
andi svo ekki á gjalddaga og var hann þá afhentur Gísla
Bjarnasyni lögfræðingi hér í bænum til innheimtu. Hinn
1. apríl greiddi svo stefnandi vixilinn til hans, en lagði
samdægurs löghald á peningana eftir heimild í opnu bréfi
30. nóv. 1821 til tryggingar upp i skaðabótakröfu, er hún
telur sig eiga á hendur oftnefndum Klitteng, út af fram—
angreindum viðskiptum þeirra, og hefir hún nú, eftir
árangurslausa sáttaumleitun, höfðað mál þetta hér fyrir
bæjarþingínu, með stefnu, útgefinni 16. apríl s. l., á hend-
ur nefndum Gísla, og gert þær réttarkröfur, að hann
verði, f. 11. umbjóðanda sins, L. C. Klitteng, dæmdur til
þess að greiða henni (1. kr. 3000.00 fyrir samningsrof með
6% arsvöxtum “frá 4. september 1929 til greiðsludags og
málskostnað að skaðlausu eftir mati réttarins. Þá hefir
hún og krafizt þess að áðurgreind löghaldsgjörð verði
staðfest.

Kröfu sina byggir stefnandi á því, að hún hafi með
fyrrgreindum samningi keypt einkarétt af umbjóðanda

687

stefnds til þess að baka og selja áðurgreinda „Christian
Xis köku“ hér í bænum, en nú hafi hún „fulla ástæðu til
þess að ætla“ að hann hafi engan einkarétt haft til þess
að framleiða kökutegund þessa, þvi að aðrir bakarar hér
í bænum hafi óátalið af honum bakað og selt kökuna.
Telur stefnandi, að hún eigi þvi heimtingu a að fá end-
urgreiddar þær d. kr. 3000.00, er hún hefir greitt til um-
bjóðanda stefnds, en upphæð þessa telur hún vera and-
virði „einkaréttaríns“.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafizt
sýknu af þeim og málskostnaðar hjá henni. Ennfremur
hefir hann krafizt þess, að löghaldsgjörðin verði úr gildi
felld. Sýknukröfuna byggir stefndur á því, að umbjóð-
andi hans hafi engan „einkarétt“ selt stefnanda og á eng-
an hátt rofið samninginn við hana, en samninginn telur
hann að öllu leyti tæmandi um sambandið milli aðilj-
anna.

Mali sínu til stuðnings hefir stefnandi haldið þvi fram,
að verðið, d. kr. 3000.00, sé óhæfilega hátt fyrir það eitt,
að kenna tilbúning kökunnar og afsala sér rétti til þess
að baka hana hér í bænum. Jafnframt staðhæfir hún, að
umbjóðandi stefnds hafi komið sjálfur með auglýsingu tíl
Morgunblaðsins, er birt hafi verið í blaðinu 5. september
1929, þar sem því er lýst yfir, að hann hafi selt stefn-
anda einkarétt á kökugerð þessari her í bænum. Þá hef—
ir hún og lagt fram vottorð, frá ritstjórum Morgun—
blaðsins og auglýsingarstióra þess um það, að umbjóð-
andi stefnds hafi skýrt blaðinu frá því, að hann hafi selt
brauðgerð Skjaldbreiðar einkarétt á tilhúningi kökunnar
hér á landi.

Stefndur hefir mótmælt því, að umbjóðanda hans hafi
verið kunnugt um efni áðurgreindrar auglýsingar, þar
sem hún sé á íslenzku en hann kunni ekki það mál. Þá
hefir stefndur og mótmælt vottorði ritstjóranna og aug-
lýsingarstjórans sem röngu og byggðu á misskilningi og
við vottorðið er það að athuga, að það er ekki í fullu sam-
ræmi við það, sem stefnandi hefir haldið fram um „einka-
réttinn“, því að í vottorðinu segir, að „einkarétturinn“
hafi náð til alls landsins, en hún hefir ekki eftir því, sem
fyrir liggur, talið sig hafa keypt einkarétt i tilbúningi
kökunnar nema hér í bænum. Þar sem nú ekki er i áður-

688

greindum samningi milli umbjóðanda stefnds og stefn-
anda minnst einu orði á einkarétt á tilbúningi kökunnar
eða sölu á honum, heldur lofar umbjóðandi stefnds eins
og áður greinir aðeins að kenna kökugerðarmanni stefn—
anda tilbúning kökunnar, gefa uppskrift af henni svo og
að baka ekki kökuna 1' öðrum brauðgerðarhúsum, gegn
ákveðnu nmsömdu endurgjaldi (d. kr. 3000.00), þá litur
rétturinn svo á, að stefndanda hafi ekki tekizt að sanna
nægilega, að hún hafi keypt umræddan einkarétt og ber
þegar af þeirri ástæðu að sýkna stefndan af kröfum stefn—
anda i málinu og fella áðurgreinda löghaldsgjörð úr gildi.
Hinsvegar þykir eftir öllum malavöxtum rétt að mals-
kostnaður falli niður.

Vegna anna hefir dómur eigi verið kveðinn upp í máli
þessu fyrr en nú.

