Föstudaginn 17. júní 1932.
Föstudaginn 17. júní 1932.
Nr. 127/1931. Ingólfur G. S. Esphólín

(Sveinbjörn Jónsson)
gegn
Sigurbjarna Tómassyni (Enginn).
Víxilmál.

Dómur gesturéttar Reykjavíkur 10, okt. 1931: Stefndur,
Ingólfur Esphólin, greiði stefnandanum, Sigurbjarna
Tómassyni, kr. 310.00 ásamt 6% ársvöxtum af kr. 105.00
frá 10. sept. 1931 til 25. 5. m. og af kr. 310,00 frá þeim
degi til greiðsludags, %% upphæðarinnar i þóknun og kr.
7000 í málskostnað, allt innan þriggja sólarhringa frá lög-
birtingu dóms þessa, að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Mál þetta var höfðað í héraði til greiðslu tveggja
víxla, hvors um sig að upphæð 205 kr., er stefndi
hafði gefið út og áfrýjandi samþykkt til greiðslu
i Útvegsbankanum 10. og 25. sept. f. á., en sam-

689

kvæmt upplýsingum, er komu fram undir rekstri
málsins i héraði færði héraðsdómarinn niður upp-
hæð vixils þess, er fyrr féll í gjalddaga, um 100
kr. og dæmdi áfrýjanda til að greiða samtals 310
kr. af vixilupphæðunum, auk vaxta, þóknunar og
málskostnaðar eins og segir í dóminum.

Þessum dómi hefir áfrýjandi áfrýjað til hæsta-
réttar með stefnu, dags. 3. dez. f. á., en stefndi
hefir eigi mætt eða látið mæta, þótt honum hafi
verið löglega stefnt og hefir þvi málið verið rekið
skriflega samkv. 38. gr. hæstaréttarlaganna og er
dæmt samkvæmt N. L. 1—4—32 og 2. gr. tilsk. 3.
júní 1796.

Áfrýjandi hefir krafizt þess fyrir hæstarétti, að
hinum áfrýj aða gestaréttardómi verði breytt þann-
ig, að hann verði aðeins dæmdur til að greiða höf-
uðstól vixlanna 310 kr. án vaxta, þóknunar og
málskostnaðar í héraði. Svo hefir hann og krafizt
málskostnaðar í hæstarétti.

Að því er snertir upphæð þess vixils, sem fyrr féll
í gjalddaga, þá hefir áfrýjandi í sókn sinni hér fyrir
réttinum, haldið því fram, að hann hafi á gjald—
daga vixilsins boðið vixileiganda að greiða eftir—
stöðvar hans, en því verið hafnað. En áfrýjandi
hefir enga sönnun fært fyrir þessu, og þar sem
hann hefir ekki hreyft þessu fyrir gestaréttinum,
þá verður ekkert byggt á þessari staðhæfingu hans.

Að því er snertir þann vixilinn, er féll i gjald-
daga 25. sept. f. á., þá hefir áfrýjandi að vísu við—
urkennt, að hann hafi eigi boðið fram greiðslu á
honum á gjalddaga, en hann byggir kröfu sína á
því, að hann á 2. virkum degi eftir gjalddaga hafi
árangurslaust boðið fram greiðsluna á greiðslu-
staðnum og auk þess tilkynnt stefnda samdægurs i

690

bréfi, að upphæðir beggja víxlanna yrðu honum
greiddar gegn vixlunum. Hefir hann þessu til sönn-
unar samkvæmt novaleyfi lagt fram eftirrit af
bréfinu og vottorð Útvegsbankans um að eigi verði
séð, að vixlarnir hafi legið í bankanum. Telur hann
sig eiga að vera sýknan saka, þar sem það sé föst
venja í bönkum hér, að telja loforði um greiðslu
víxla fullnægt, ef greiðsla. fer fram á 2. virkum
degi eftir gjalddaga. En á þetta verður eigi fallizt.
Samkvæmt 31. gr. vixillaganna var áfrýjanda skylt
að greiða víxlana á gjalddaga og átti hann ekki
rétt á frestdögum og var því stefnda rétt, að hefja
þegar á 2. degi eftir gjalddaga málsókn til greiðslu
vixilsins, er síðar féll í gjalddaga, svo sem hann
gjörði.

En hinsvegar verður eigi séð af skjölum málsins,
að vixlarnir hafi verið sýndir til greiðslu fyrr en i
gestaréttarhaldinu 30. sept. f. á., og þar sem áfrýj-
andi þá bauð fram greiðslu á báðum vixilupphæð-
unum, er stefndi hafnaði þótt honum samkv. 37. gr.
vixillaganna væri skylt að taka við þeim, þá verður
að taka til greina kröfu áfrýjanda um sýknu af
vaxtakröfu stefnda og fella úr gildi vaxtaákvæði
gestaréttardómsins.

Sömuleiðis má fallast á það hjá áfrýjanda, að
stefndi hafi eigi átt rétt á að fá %.% þóknun af vix-
ilupphæðunum sbr. 36. gr. vixillaganna, og ber því
einnig að breyta gestaréttardóminum að þessu
leyti.

Hinsvegar verður krafa áfrýjanda um að fella
niður málskostnað 1' gestaréttinum eigi tekin til
greina. Í réttarhaldinu 25. sept. f. á. bauð áfrýj—
andi aðeins fram greiðslu á víxilupphæðunum, en
neitaði að greiða áfallinn lögmætan málskostnað

691

og var því boð hans eigi fullnægjandi til fullnaðar—
greiðslu á víxlaskuldunum og verður einnig að stað-
festa málskostnaðarákvæði gestaréttardómsins.

Eftir atvikum þykir rétt að málskostnaður í
hæstarétti falli niður.

Því dæmist rétt vera:

Áfrýjandí, Ingólfur G. S. Esphólin, greiði
stefnda, 'Sigurbjarna Tómassyni, 310 kr. og
málskostnað fyrir undirrétti með 70 kr.

Málskostnaður fyrir hæstarétti falli niður.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað fyrir gestaréttinum með stefnu.
birti 28. f. m., af Sigurbjarna Tómássyni, hér í bæ, gegn
Ingólfi Esphólín kaupmanni, til greiðslu tveggja víxla
hvors um sig að upphæð kr. 205, beggja útgefinna 11.
júlí 5. 1. af stefnanda, og samþykktra af stefndum til
greiðslu í Útvegsbankanum hér 10. og 25. f. m.

Hefir stefnandi krafizt þess, að stefndur verði dæmdur
til að greiða sér upphæð vixlanna, samtals kr. 410 með
6% ársvöxtum frá gjalddögum þeirra til greiðsludags,
%% upphæðarinnar í þóknun og málskostnað að skað—
lausu.

Stefndur hefir í fyrsta lagi haldið því fram í málinu,
að annar hinna umstefndu víxla sé 100 kr. of hár og hefir
á þeim grundvelli krafizt þess, að hin umstefnda skuld
verði færð niður i kr. 310 og að hann verði aðeins dæmd-
ur til að greiða þá upphæð. Og þar sem stefndur hefir
lagt fram yfirlýsingu frá stefnanda þess efnis, að hin
rétta upphæð vixils þess, er i gjalddaga fell 10. f. m., hafi
átt að vera kr. 105,00, en vixillinn hafi af vangá verið
stilaður kr. 100,00 of hár, þá ber að taka framangreinda
lækkunarkröfu stefnds til greina.

Þá hefir stefndur og mótmælt málskostnaðarkröfu

692

stefnanda og virðist hann hyggja mótmælin á þvi, að hann
hafi 28. Í. rn. eða á 2. degi eftir gjalddaga vixils þess, er
átti að greiðast 25. þess mánaðar verið staddur á vistar<
stað vixilsins i þeim tilgangi að greiða hann, en vixillinn
hafi þá ekki verið þar til staðar.

Við þessa grciðslutilraun stefnds er það að athuga, að
ekki er upplýst þrátt fyrir hann, að umræddur vixill hafi
ekki verið & vistarstaðnum á gjalddaga. Og þar sem við
þetta bætist, að stefndur hefir ekki haldið því fram, að
hann hafi boðið fram greiðslu á allri hinni viðurkenndu
upphæð áður en mál þetta var höfðað, þykir stefndur
verða að greiða stefnanda málskostnað og ákveðst hann
70 kr.

