Föstudaginn 17. júní 1932.
Föstudaginn 17. júní 1932.
Nr. 126/1931. Ingólfur G. S. Esphólin

(Sveinbjörn Jónsson)
gegn
Sigurbjarna Tómassyni (Enginn).
Víxilmál.
Dómur gestarétlar Reykjavíkur 7. nóv 1931: Stefndur,
Ingólfur Esphölin, greiði stefnanda, Sigurbjarna Tómas—

syni, kr. 202,70 með (i% ársvöxtum frá 10. okt 1931, til
greiðsludass, % % upphæðarinnar i þóknun og kr. 40,00

i málskostnað, innan þriggja sólarhringa frá lögbirtingu
dóms þessa að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið áfrýjað til hæstaréttar
með stefnu, dags. 3. dez. f. á., en stefndi hefir eigi
mætt eða látið mæta, þótt honum hafi verið lög-
lega stefnt og hefir málið því verið flutt skriflega
samkv. 38. gr. hæstaréttarlaganna og er dæmt
samkv. N. L. 1ý4——-32 og 2. gr. tilsk. 3. júni 1796.

Áfrýjandi hefir krafizt þess að gestaréttardóm— '

693

inum verði breytt þannig, að hann aðeins verði
dæmdur til að greiða höfuðstól vixils þess, sem
málið er risið út af, en án vaxta, þóknunar og
málskostnaðar i héraði. Svo hefir hann og krafizt
málskostnaðar í hæstarétti eftir mati réttarins.

Eins og segir í gestaréttardóminum hefir áfrýj-
andi viðurkennt, að hann hafi eigi boðið fram
greiðslu á umræddum víxli á réttum gjalddaga
hans 10. okt. f. á., og þar sem hann samkvæmt 31.
gr. vixillaganna átti eigi rétt á frestdöguin verður
greiðslutilboð hans á greiðslustaðnum á 1. virkum
degi eptir gjalddaga eigi talið fullnægjandi, enda
eigi upplýst, að stefnda hafi orðið það kunnugt
fyrr en eftir að málið var þingfest. Stefnda var því
rétt að hefja málssókn til innheimtu vixilsins þeg-
ar á 1. virkum degi eftir gjalddaga svo sem hann
ug gerði.

Hinsvegar verður það eigi séð af skjölum máls-
ins, að vixillinn hafi verið sýndur til greiðslu fyrr
en i gestaréttarhaldinu 14. okt. f. á., og þar sem
áfrýjandi þá bauð fram greiðslu á víxilupphæð-
inni ,er stefndi hafnaði, þótt honum samkv. 37. gr.
vixillaganna væri skylt að taka við henni. þá verð—
ur að taka til greina kröfu áfrýjanda um Sýknun
af vaxtakröfu stefnda og fella niður vaxtaákvæði
gestaréttardómsins.

Sömuleiðis má fallast á það hjá áfrýjanda, að
stefndi átti ekki rétt á að fá %% þóknun af vixil—
upphæðinní sbr. 36. gr. víxillaganna og ber því
einnig að breyta dómi gestaréttarins að þessu leyti.

En þar sem hinsvegar áfrýjandi i gestaréttar—
haldinn 14. okt. f. á. aðeins bauð fram greiðslu á
vixilupphæðínni, en neitaði að greiða áfallinn lög-
mætan málskostnað, verður krafa hans um nið-

694

urfelling málskostnaðarákvæðis gestaréttardóms-
ins eigi tekin til greina og verður því, að staðfesta
það.

Eftir atvikum þykir rétt, að málskostnaður i
hæstarétti falli niður.

Því dæmist rétt vera:
Áfrýjandí, Ingólfur G. S. Esphólin, greiði
stefnda, Sigurhjarna Tómassyni, kr. 202,70, og
40 kr. í málskostnað í héraði.
Málskostnaður í hæstarétti falli niður.
Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför
að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað fyrir gestaréttinum með stefnu,
birtri 12. f'. m., af Sigurbjarna Tómassyni, hér í bæ, gegn
Ingólfi Esphólin, Tryggvagötu 43 hér í bænum, til greiðslu
vixils, að upphæð kr. 202,70, útgefins 11. júlí s. 1., af stein»
anda, og samþykkts af stefndum til greiðslu i Útvegsbanka
Íslands, hér í bæ, 10. f. m.

Hefir stefnandi krafizt þess, að stefndi verði dæmdur
til þess að greiða sér upphæð vixilsins kr. 202,70 með 6%
frá gjalddaga hans til greiðsludags, 1;éf/ø upphæðarinnar í
þóknun, og málskostnað að skaðlausu.

Stefndur hefir mótmælt málskostnaðar- og vaxtakröfu
stefnanda og krafizt sýknu af þeim, en hinsvegar boðizt
til að greiða vixilinn kostnaðarlaust. Þá hefir stefndur og
krafizt fulls málskostnaðar hjá stefnanda, svo og þess, að
hann verði dæmdur i sekt fyrir óþarfa málsýfingu“. Fram—
angreind mótmæli byggir stefndur á þvi, að hann hafi á
2. og 3. virkum degi eftir gjalddaga umrædds vixils eða
mánudaginn 12. þ. m. og þriðjudaginn 13. 5. m. (vixillinn
féll laugardaginn 16. f. 111.) komið á vistarstað vixilsins í
Útvegsbankanum og boðið fram borgun á honum, en vix-
illinn hafi hvorugan þennan dag verið til staðar í bank—
anum, og hafi hann því lagt sem svaraði vixilupphæðinni

695

inn i hlaupareikning sinn í bankanum með fyrirmælum
um, að upphæð þessi skyldi ganga til greiðslu á þessum
ákveðna víxli, yrði honum framvísað. Hefir stefndur þessu
til sönnunar lagt fram vottorð tveggja starfsmanna nefnds
banka og liggja engin andmæli fyrir gegn vottorði þessu
sem óstaðfestu. Telur stefndur, að þar sem vixillinn hafi
verið vistaður í Útvegsbankanum, hafi hann haft fulla á—
stæðu til þess að ganga út frá því, að bankinn hefði vixil-
inn til innheimtu, en það sé föst venja bankanna að menn
geti á þriðja virkum degi frá gjalddaga greitt víxla, sem
bankarnir eigi eða hafi til innheimtu án nokkurs auka-
kostnaðar. Nú hafði hann eins og að framan greinir boðið
fram fulla greiðslu á víxlinum a greiðslustað hans þegar
á öðrum degi og sé því málssókn þessi gegn sér algerlega
ástæðulaus og óréttmæt.

Stefnandi hefir mótmælt framangreindum varnarástæð-
um stefnda og haldið fast við kröfur sínar i málinu.

Það verður að fallast á það hjá stefnanda, að enda þótt
víxillinn sé vistaður í banka geti vixilskuldari ekki gengið
út frá því sem gefnu, að vixillinn verði fenginn viðkom-
andi banka til innheimtu. Þá verður heldur ekki litið
svo á, eins og stefndur heldur fram, að víxilskuldari eigi
heimtingu á frestdögum, sbr. 31. gr. vixillaganna, enda þótt
það sé venja bankanna hér að afsegja ekki víxla sína fyrr
en á öðrum og 3. virkum degi eftir gjalddaga, heldur get-
ur vixileigandi að sjálfsögðu innheimt vixil sinn með
hverju löglegu móti, þegar víxillinn er í gjalddaga fallinn.
Nú er það in confesso, að stefndur bauð ekki fram borg-
un á umræddum víxli á gjalddaga. Var því stefnanda rétt
að hefja þegar málssókn út af honum, og var stefnan í
málinu hirt stefndum á 1. virkum degi eftir gjalddaga.
Stefndur bauð þó ekki stefnanda greiðslu enda þótt hon-
um við stefnubirtinguna hlyti að vera ljóst, hvar vixill-
inn var niðurkominn, heldur lagði hann daginn eptir,
sem svaraði vixilupphæðinni inn í Útvegsbankann, eins
og áður er drepið á, án þess að tilkynna stefnanda nokk-
uð um þetta og ekki sést, að honum hafi orðið greiðslu-
tilraunir stefnda kunnar fyrr en eftir að búið var að þing—
festa málið. Þykja þvi mótmæli stefnds gegn málskostnað-
ar- og vaxtakröfu stefnanda ekki hafa við rök að styðj-
ast og verða ekki tekin til greina, en eftir öllum málavöxt-

696

um þá þykir málskostnaðurinn i máli þessu nægilega á-
kveðinn 40 krónur. Engin ástæða er til þess að taka til
greina kröfu stefnds á hendur stefnanda um sekt fyrir
óþarfa málsýfingu.

