Föstudaginn 17. júni 1932.

Nl'. 22/1932. H/f Hamar (Lárus Jóhannesson)
gegn
Helgu Gestsdóttur
(Stefán Jóh. Stefánsson).
Upphæð skuldabréfs talin gjaldkraef sökum dráttar
með greiðslu afborgunar.

Dómur gestaréttar Reykjavíkur 9. jan. 1932: Stefndur,
h/f. Hamar, greiði stefnanda, Helgu Gestsdóttur, kr.
2600,00 með 579 ársvöxtum frá 19. okt. 1931 til greiðslu-
dags og kr. 231,00 í málskostnað innan þriggja sólarhringa
frá lögbirtingu dóms þessa, að viðlagðri aðför lögmanns.

Dómur hæstaréttar.
Af ástæðum þeim, sem teknar eru fram i hin-
um áfrýjaða gestare'ttardómi og fallast má á að
öllu leyti, ber að staðfesta dóminn.

Áfrýjanda, h/f'. Hamar, ber að greiða stefndu,
Helgu Gestsdóttur, 150 kr. í málskostnað fyrir

hæstarétti.

Þ.vi dæmist re'tt vera:
Hinum áfrýjaða gestaréttardómi skal ó—
raskað.
Áfrýjandi, h/f. Hamar, greiði stefndu, Helgu
Gestsdóttur, 150 kr. í málskostnað 1' hæstarétti.
Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför
að lögum.

697

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mal þetta er, eftir heimild í veðskuldabréfi, hafið fyrir
gestaréttinum með stefnu, útgefinni 19. okt. s. 1., af Helgu
Gestsdóttur í Hafnarfirði gegn h/f. Hamar, hér i bænum,
til greiðslu skuldar að upphæð kr. 2600,00 með 5% árs-
vöxtum frá stefnudegi til greiðsludags og málskostnaðar
að skaðlausu. Nemur hann eftir framlögðum reikningi,
sem stefndur hefir eigi mótmælt sérstaklega sem of háum,
kr. 231,00.

Málavextir eru þeir, að hinn 1. nóv. 1929 gaf stefndur
áðurgreiut skuldabréf út handa stefnanda og var það upp-
haflega að upphæð kr. 5500,00. Skyldi bréfið greiðast
þannig, að kr. 2500,00 voru greiddar 1. ágúst 1930 og því
næst kr. 400,00 1. okt. ár hvert þar til skuldinni væri að
fullu lokið. Hinn 5. ágúst 1930 greiddi stefndur síðan
1. afborgunina kr. 2500,00 og var þá kvittað fyrir upp—
hæðinni með fyrirvara út af greiðsludrættinum. Nú kveð-
ur stefnandi að hinn 15. október f. á. hafi stefndur ekki
verið farinn að greiða afborgun þá, sem fallið hafði í
gjalddaga 1. þess mánaðar, hafi hún því afhent málflutn-
ingsmanni skuldabréfið til innheimtu og hafi hann þegar
krafið stefndan um greiðslu alls bréfsins. Stefndur hafi
hinsvegar aðeins greitt áðurgreinda afborgun kr. 400,00
asamt kr. 100,00 upp i málskostnað og verið ófáanlegur til
þess að greiða meira, en með þvi að stefnandi telur allt
skultlabréfið fallið í gjalddaga samkvæmt beinum fyrir-
mælum þess hefir hún höfðað mal þetta til greiðslu eftir-
stöðvanna kr. 2000,00.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafizt
sýknu af þeim og málskostnaðar hjá henni eftir mati rétt-
arins. Byggir hann sýknukröfuna i fyrsta lagi á því, að
dráttur sá, sem orðið hafi á greiðslu umræddrar afborg—
unar sé mjög afsakanlegur. Kveður hann nafngreindan
mann í Hafnarfirði hafa tjáð sér, að hann væri eigandi
bréfsins og boðið það sem greiðslu upp i skuld, sem hann
hafi átt að sjá um að greidd yrði. Boði þessu hafi að vísu
ekki verið tekið, en hann hafi ætlast til að hin áfallna af-
borgun gengi upp í þá inneign sina, er hinn meinti skulda-
bréfseigandi hafi átt að sjá um greiðslu á.

Þá telur stefndur, að dráttur sá, sem orðið hafi á
greiðslu umræddrar afborgunar sé svo óverulegur, að

698

hann geti ekki haft þær verkanir, að allt skuldabréfið sé
fallið í gjalddaga og bendir á því til stuðnings, að ekki sé
heimilt að gera fjarnám 1' fasteignaveði fyrr en 14—17
dögum frá gjalddaga skuldar þeirrar, sem veðið á að
tryggja.

Loks hefir stefndur haldið því fram, að hann hafi ekki
verið krafinn um umrædda afborgun fyrr en með kröfu-
bréfi málflutningsmanns stefnanda, en þegar hann hafi
fengið það hafi hann þegar brugðið við og greitt afborg-
unina ásamt ríflegum innheimtulaunum, samkvæmt árit—
un á skuldabréfið, hefir upphæð þessi borizt málflutn-
ingsmanninum i hendur 17. okt. f. á.

Stefnandi hefir mótmælt framangreindum varnar-
ástæðum stefnds og haldið fast við kröfur sínar í málinu.

Það verður nú ekki fallizt á það hjá stefndum, að stefn-
andi hafi þurft að gera nokkra kröfu um það að fá um—
rædda afborgun greidda, heldur hafi stefndum borið að sjá
um greiðslu hennar án þess. Þá verður heldur ekki litið
svo á, að stefndur beri ekki ábyrgð á greiðsludrættinum.
Er þá eftir að athuga hvort drátturinn hefir verið veru-
legur eða ekki.

Í umræddu skuldabréfi segir svo: „Ef vér (þ. e. stefnd-
ur) stöndum ekki í skilum með greiðslu afborgana fram-
anskráðrar skuldar á nákvæmlega tilteknum gjalddögum,
er hún öll fallin í gjalddaga fyrirvaralaust“.

Rétturinn litur svo á, að samkvæmt ákvæðum í þessari
klausu, beri að skoða sérhvern drátt á greiðslu afborgana
af bréfinu verulegan og þá að sjálfsögðu dráttinn á um—
ræddri afborgun, og verða þá mótmæli stefnds ekki tekin
til greina heldur ber að taka dómkröfu stefnanda til
greina að öllu leyti. Vegna embættisanna hefir dómur eigi
verið kveðinn upp í máli þessu fyrr en nú.

699

