Föstudaginn 17. júní 1932.
Föstudaginn 17. júní 1932.

Nr. 14/1932. Hreppsnefnd Bessastaðahrepps
(Sveinbjörn Jónsson)
gegn
fjármálaráðherra, f. h. ríkissjóðs
(Stefán Jóh. Stefánsson).

Krafa um greiðslu á meðlagskostnaði þurfalings á
sjúkrahúsi, samkv. 66. gr. fátækral., eigi tekin til
greina.

Dn'mur bæjarþings Reykjavíkur 17. dezbr. 1391: Stefnd-
ur, fjármálaráðherra, f. h. ríkissjóðs, skal vera sýkn af
kröfum stefnandans, Sveinbjarnar Jónssonar, f. h. Bessa-

staðahrepps, i máli þessu og falli málskostnaður í því
niður.

Dómur hæstaréttar.

Með því að fallast má á ástæður þær, er greindar
eru í hinum áfrýjaða bæjarþingsdómi, ber að stað-
festa hann.

Eftir atvikum þykir rétt, að málskostnaður í
hæstarétti falli niður.

Því dæmist rétt vera:
Hinum áfrýj aða bæjarþingsdómi skal ó-
raskað.
Málskostnaður í hæstarétti fellur niður.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir árangurslausa sáttaumleitun höfðað
fyrir bæjarþinginu með stefnu. útgefinni 28. febr. 5. L,
af Sveinbirni Jónssyni, hrm., hér í bæ, f. h. Bessastaða-
hrepps í Gullbringusýslu, gegn fjármálaráðherra, f. 11.
ríkissjóðs, til greiðslu kr. 5732,30 með 5% arsvöxtum frá

45

700

sáttakærudegi 6. febr. s. 1. til greiðsludags og málskostn—
aðar að skaðlausu.

Málavextir eru þeir, að hinn 13. marz 1927 var Ingi—
björg nokkur Bjarnadóttir frá Viðistöðum í Hafnarfirði
lögð inn á sjúkrahús Hjálpræðishersins í Hafnarfirði og
lá þar siðan fram til ársloka 1930.

Legukostnaður hennar og læknishjálp nam á þessu
tímabili samtals kr. 7332,“ (stefnandi hefir reiknað upp—
hæðina 10 aurum of lága), en Bessastaðahreppur er fram-
færslusveit nefnds sjúklings og ábyrgur fyrir kostnaðin-
um. Í málinu liggja fyrir lýsingar á sjúkdómi konu þess-
arar frá lækni þeim sem stundaði hana, Bjarna Snæbjörns-
syni i Hafnarfirði og hefir læknirinn ritað í sjúkdóms-
lýsingarnar yfirlýsingar á þá leið, að sjúklingur þessi
hafi orðið „að leggjast á sjúkrahús vegna allsendis ónógr-
ar hjúkrunar í heimahúsum“ og að hann telji „að ekki
hafi verið hægt að hjúkra sjúklingnum eins og þörf hefir
verið á, annarsstaðar en á sjúkrahúsi“. Telur stefnandi,
að þar sem fyrnefndur þurfalingur hafi verið lagður á
sjúkrahús að læknisraði eigi Bessastaðahreppur eftir 66.
gr. fátækralaganna nr. 43 frá 31. maí 1927 rétta því að
fá kr. 5732, 30 af áðurgreindri meðlagsfúlgu endurgreidd-
an frá ríkissjóði, en þar sem ríkissjóður hafi ekki viljað
sinna endurgreiðslukröfunni kveður stefnandi mál þetta
höfðað.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafizt
sýknu af þeim og málskostnaðar hjá honum eftir mati
réttarins. Mótmæli sin byggir stefndur á þvi, að engin á-
stæða hafi verið til þess að leggja fyrgreindan þurfaling
á sjúkrahús, og ekki geti verið tilætlun fátækralaganna,
að ríkið greiði legukostnað þurfalinga í slíkum tilfellum.
Yfirlýsingar áðurgreinds læknis geti heldur alls ekki tal-
izt fullnægjandi sönnun um nauðsyn sjúkrahúsvistarinn-
ar, þar sem hann sé ekki embættislæknir, en þegar talað
sé um „læknisráð“ i fátækralögunum sé án efa átt við um—
sagnir, fyrirskipanir eða ráðleggingar héraðs— eða embætt-
islækna, þær einar séu bindandi.

Stefnandi hefir mótmælt framangreindum varnarástæð-
um stefnds og haldið fast við framangreindar kröfur
sinar.

Í málinu liggur fyrir álít landlæknis á heilbrigðis—

701

ástandi umrædds þurfalings. Segir i álitisgerðunum, sem
dags. eru 14. og 15. marz 1929, að hann telji sjúkrahúsvist
hafa verið óþarfa fyrir þurfalinginn og byggir þá skoðun
á sjúkdómslýsingum fyrnefnds læknis. Telur landlæknir,
að sjúklingurinn hefði getað notið fullnægjandi umönn-
unar á hverju góðu heimili og það hafi verið skylda
hreppsnefndarinnar að sjá honum fyrir slíkum verustað.
Þetta álit landlæknis þykir verða að leggja til grundvallar
um það, að sjúkrahúsvist fyrir þurfalinginn hafi verið
ónauðsynleg.

Nú er það að vísu svo, að eftir nefndri fátækralaga-
grein er það eina skilyrði sett fyrir framlagi úr ríkissjóði
með þurfalingum að þurfalingurinn fari á sjúkrahús eftir
læknisráði. Það er upplýst að margnefndur þurfalingur
dvaldi á sjúkrahúsi Hjálpræðishersins i Hafnarfirði að
ráði fyrnefnds læknis, Bjarna Snæbjörnssonar, og telur
því stefnandi, að skilyrðum laganna til þess að vera að-
njótandi framlags úr ríkissjóði með þurfalingnum sé full-
nægt. Á þetta verður þó eigi fallizt, heldur litur rétturinn
svo á, að auk þess skílyrðis sem berum orðum er tekið
fram í greininni, þá þurfi sjúkrahúsvist þurfalingsins að
hafa verið nauðsynleg, en rísi ágreiningur um þetta atriði
heyri úrskurðarvaldið um það undir heilbrigðisstjórnina.
Þá getur vart hafa verið tilgangur laganna að hægt væri
að koma hverjum lasburða ómaga á sjúkrahús á kostnað
ríkissjóðs enda þótt umönnun í heimahúsum gæti verið
fullnægjandi.

Samkvæmt framansögðu verður þá ríkissjóði ekki talið
skylt, að greiða hina umstefndu upphæð og ber því að
sýkna hann af kröfum stefnanda í málinu, en eftir atvik-
um þykir rétt að láta málskostnað í því falla niður.

702

