Mánudaginn 20. júní 1932.

Nr. 56/1931. Einar M. Jónasson, f. h. Ernu Einars-
dóttur (Einar M. Jónasson)
gegn
Útvegsbanka Íslands h/f
(Th. B. Líndal).

Víxilmál. Ómerkingarkrafa sökum ólöglegrar
stefnubirtingar eigi tekin til greina.

Dómur gestaréttar Reykjavíkur 23. maí 1931: Stefnd,
Erna Einarsdóttir, greiði stefnandanum, Útvegsbanka Ís—
lands, h. f., kr. 37,000,00 með 6% ársvöxtum frá 1. jan.
1931 til greiðsludags. %% upphæðarinnar í þóknun og
kr. 1282,50 í málskostnað —— allt innan þriggja sólarhringa
frá lögbirtingu dóms þessa, að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Með víxli útgefnum 29. okt. 1930 tókst áfrýjandi,
Erna Einarsdóttir, á hendur að greiða Útvegs—
banka Íslands h/f. 37000,00 kr. hinn 1. jan. f. á.,
en með því að víxillinn var eigi innleystur eða end—
urnýjaður á gjalddaga höfðaði bankinn mál á
hendur útgefanda vixilsins, Ernu Einarsdóttur,
fyrir gestarétti Reykjavíkur, með stefnu, útgefinni
18. maí f. á. JStefnda mætti eigi eða lét mæta fyrir
gestaréttinum og var hún því með dómi réttarins,
uppkveðnum 23. 5. 111. samkvæmt kröfu bankans
dæmd til þess að greiða upphæð vixilsins 37000,00
kr. með 6% ársvöxtum frá 1. jan. 1931 til greiðslu-
dags, 1/3% upphæðarínnar í þóknun og 1282 kr. 50
a. í málskostnað.

Þessum dómi hefir áfrýjandi, Einar M. Jónas-
son, f. h. dóttur sinnar Ernu Einarsdóttur, skotið
til hæstaréttar með stefnu, dags. 30. maí f. á., og

703

hefir krafizt þess, aðallega að hinn áfrýjaði dómur
verði dæmdur ómerkur og málinu vísað frá gesta-
réttinum, en til vara, að dóttir sin verði sýknuð af
öllum kröfum stefnanda, svo og að bankinn verði
dæmdur til að greiða málskostnað í báðum réttum.

Aðalkröfu sína byggir áfrýjandi á því, að gesta-
réttarstefnan hafi eigi verið löglega birt, með því
að Erna dóttir sín hafi haustið 1930 farið til út—
landa til Iangdvalar þar, með því að henni hafi
boðizt þar atvinna.

Í birtingarvottorði stefnuvottanna er tekið fram.
að stefnan hafi verið birt i húseign stefndu, Grund-
arstíg 8 hér í bænum, þar sem hún er talin til
heimilis, fyrir föður hennar, Einari M. Jónassyni,
hafi honum verið afhent eftirrit af stefnunni og
hafi hann lofað að afhenda stefndu það, er var
fjarverandi. Þá hefir verið lagt fram í málinu
vottorð frá Hagstofu Íslands og er þess þar getið,
að í manntali 2. dezbr. 1930 sé Erna talin fjarver-
andi frá heimili sínu á Grundarstíg 8, en dvalar-
staður hennar talinn Hamborg í Þýzkalandi og at—
vinna hennar skrifstofustörf.

Með vottorðum þessum er það sannað, að Erna
hafi átt lögheimili á Grundarstíg 8, er stefnan var
birt þar. Gestaréttarstefnan hefir því verið löglega
hirt og verður ómerkingarkrafa áfrýjanda ekki
tekin til greina.

Varakrafa áfrýjanda um Sýknun af kröfu bank—
ans um greiðslu víxilupphæðarinnar byggist á
varnarastæðum, sem ekki er heimild til að koma
fram með í vixilmáli og verður þessi krafa áfrýj-
anda því heldur eigi tekin til greina.

Þá hefir áfrýjandi sérstaklega mótmælt máls-
kostnaðarkröfu bankans sem allt of hárri, og með

704

tilliti til þess að bankinn lét einn af starfsmönnum
sínum mæta í málinu, þykir málskostnaðurinn
hæfilega metinn 200 kr.

Samkvæmt framansögðu ber að staðfesta hinn
áfrýjaða dóm með þeirri breytingu á málskostnað-
arákvæði hans, er að framan greinir.

Eftir atvikum þykir rétt, að málskostnaður í
hæstarétti falli niður.

Því dæmist rétt vera:

Áfrýjandí, Erna Einarsdóttir, greiði stefnda,
Útvegsbanka Íslands h/f., 37000,00 kr. með 6%
ársvöxtum frá 1. jan. 1931 til greiðsludags,
%,727 upphæðarinnar í þóknun og 200 kr. í
málskostnað i undirrétti.

Málskostnaður í hæstarétti fellur niður.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað fyrir gestaréttinum með stefnu,
hirtri 18. þ. m., af Útvegsbanka Íslands, h. f. hér bæ,
gegn Ernu Einarsdóttur, Grundarstíg 8 her í bænum, til
greiðslu eigin vixils, að upphæð kr. 37000.00, útgefins 29.
okt. f. á. af Einari M. Jónassyni, 1“. b. stefndrar, til handa
stefnanda, til greiðslu i Útvegsbankanum hér i bæ 1. jan.
s. 1.

Hefir stefnandi krafizt þess, að stefnd verði dæmd til
að greiða sér upphæð vixilsins kr. 37000.00 með 6% árS<
vöxtum frá gjalddaga hans til greiðsludags, %s"/a upphæð-
arinnar i þóknun og málskostnað að skaðlausu. Nemur
hann eftir framlögðum reikningi, sem kemur heim við
aukatekjulögin og lágmarksgjaldskrá málaflutningsmanna-
félagsins, kr. 1282,50.

705

Stefnd hefir hvorki mætt né látið mæta og er henni
þó löglega stefnt. Verður þá eftir N. L. 1—4—32 og tilsk. 3.
júní 1796, 2. gr., sbr. tilsk. 15. ágúst, 1832, 8. gr., að dæma
málið eftir framlögðum skjölum og skilríkjum, og þar sem
stefnandi hefir lagt fram frumrit vixilsins verða kröfur
hans teknar til greina að öllu leyti.

