Miðvikudaginn 25. febr. 1931.

Nr. 106/1930. Réttvísin og valdstjórnin
(Bjarni l). Johnson).
gegn
Erlingi Jónssyni, Leó Ólafssymi og
Páli Sveinssyni (Theódór Lindan.

Hegningarl.—, áfengis— og bifreiðalagaluot.

Dómur aukarétlar Reykjavikur, 9. sept.
1 9 3 0 : Ákærður, Erlingur Jónsson, sæti fangelsi við venju-
legt fangaviðurværi i 20 daga. Auk þess greiði hann 100
krónu sekt, sem renni i ríkissjóð og afplánist með einföldu
fangelsi í 7 daga, verði hún eigi greidd innan 30 daga frá
lögbirtingu dóms þessa. Svo skal hann og sviftur ökuskír-
teini i 2 ár frá lögbirtíngu dóms þessa að telja.

Ákærðir, Leó Ólafsson og Páll Sveinsson, sæti hvor um
sig einföldu fangelsi í 5 daga. Auk þess greiði þeir hvor
um sig 50 krúna sekt í ríkissjóð, sem afph'misi með einföldu
fangelsi í 23 daga, verði hún eigi greidd innan 30 daga
frá lögbirtingu dóms þessa.

Ákærðu greiði Birni Bl. Jónssyni in solidum kr. 54,00 í
skaðabætur innan sama tíma og sektirnar. Loks greiði

kærður in solidum allan kostnað sakarinnar.
Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Af ástæðum, þeim, er greinir í hinum áfrýjaða
dómi, sem skotið hefir verið til hæstaréttar af rétt-
visinnar og valdstjórnariunar hálfu, ber að stað—
festa hann, þó með þeirri breytingu ,að fangelsis-
refsing ákærða, Erlings Jónssonar, ákveðst 60 daga
fangelsi við venjulegt fangaviðurværi og fangelsis—
refsing Leó Ólafssonar og Páls Sveinssonar ákveðst
samskonar fangelsi í 20 daga, en með tilliti til ald-
urs hinna ákærðu og undanfarandi hegðunar, þykir
mega ákveða samkvæmt 1. gr. laga nr. 39. 16. nóv.

69

1907, að fangelsisrefsingunni skuli frestað og hún
falla niður eftir 5 ár frá uppsögn dóms þessa, ef
fullnægt verður skilyrðum laganna.

Brot Leó Ólafssonar og Páls Sveinssonar heyr-
ir að öðru leyti undir 16. gr. laga nr. 64/1928, en
ekki undir 20. gr. þeirra laga eins og i undirrétt-
ardóminum stendur.

Ákvæðum dómsins um sektargreiðslu, skaðabæt-
ur, málskostnað og um sviftingn ökuskírteinis skal
óraskað. _

Ákærðu ber in solidum að greiða allan áfrýjun-
arkostnað málsins, þar með talin laun sækjanda
og verjanda í hæstarétti, 60 kr. til hvors.

llvi (la-mist reit vera:

Ákærði. Erlingur Jónsson, sæti 60 daga
fangelsi við venjulegt fangavíðurværí og á-
kærðu. Leó Ólafsson og Páll Sveinsson, sæti,
hvor um sig, 20 daga samskonar fangelsi, en
fullnustu fangelsísrefsíngarinnar skal frestað
og hún falla niður eftir 5 ár frá uppsögn dóms
þessa ef skilorð laga nr. 39, 16. nóv. 1907 eru
haldin.

Að öðru leyti skal hinum áfrýjaða dómi o'-
raskað.

Ákærðum ber að greiða allan áfrýjunar—
kostnað málsins, þar með talin laun sækjanda
og verjanda i hæstarétti, málflutningsmann—
anna Bjarna Þ. Johnson og Theódórs Líndal,
60 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög-
um.

70

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mal þetta er af réttvísinnar og valdstjórnarinnar hálfu
höfðað gegn Erlingi Jónssyni, bifreiðarstjóra, Hverfisgötu
92, Leó Ólafssyni, Sindri, Seltjarnarnesi, og Páli Sveins—
syni, Bakkakoti, Seltjarnarnesi, gegn Erlingi fyrir brot a
ákvæðum 12. kapítula alm. hegningarlaga frá 25. júní 1869.
lögunum nr. 56 frá 1926 og lögunum nr. 64 frá 1928, en
gegn Leó og Páli fyrir brot á ákvæðum 12. kapítula hegnf
ingarlaganna og ákvæðum áfengislaganna.

Málavextir eru þeir, sem nú skal greina:

Að kvöldi hins 7. júlí s. 1., var eftirlitsmaður bifreiða.
_Björn Blöndal Jónsson, á eftirlitsferð um austurþjóðveg-
inn. Kl. 1014 um kvöldið kom hann að Lögbergi i Mos-
fellssveit, þar var þá bifreiðin RE 522. Bifreiðareftirlits—
maðurinn gekk að bifreiðinni, þvi að hjá henni voru 5
menn i áflogum, allir auðsjáanlega drukknir. Menn þessir
voru ákærðir í þessu máli og auk þeirra Haraldur Sveins-
son, Bakkakoti, Seltjarnarnesi og Kristbjörn Bjarnason.
Skaftafelli, Seltjarnarnesi. Bifreiðarstjóriun ai bifreið þess-
ari var ákærður, Erlingur Jónsson, var hann mjög ölvaður.
Bauð eftirlitsmaður honum að láta af hendi við sig lykilinn
að bifreiðinni og gerði hann það samstundis. Fór eftirlits»
maðurinn síðan inn i simaherbergið á Lögbergi og simaðí
til lögregluvarðstofunnar i Reykjavik, og bað um lögreglu
aðstoð þaðan að Lögbergi, til þess að koma hinum
drukknu mönnum heim. Meðan hann var að sima komu
hinir drukknu menn inn i simaherbergið, réðust þeir 11
hann, ákærðir, Erlingur, Leó og Páll. Virtist eftirlitsmannf
inum Erlingur eiga upptökin, en Leó og Páll hjálpuðu
honum. Eftir nokkrar sviftingar komu ákærðir honum
undir, og rifu þrjá hnappa af einkennisbúningi hans og
rispuðu hann dálítið í framan. Hinsvegar var Haraldur
Sveinsson ekki með i árásinni og hvatti heldur ekki til
hennar, og Kristbjörn Bjarnason reyndi að stilla félaga
sína og allra árásinni þótt hann vaeri mikið drukkinn
sjálfur.

Ákærðir hafa fyrir réttinum viðurkennt það, að hafa
byrjað að drekka kl. 6 þennan dag. Siðan hafi þeir lagt
af stað kl. 7 i bifreiðinni BE 522, og farið upp að Kol-
viðarhól og haft með sér 4 flöskur af portvini. Stýrði Er-
lingur hifreiðinni alla leið. Drukku þeir mikið af vini

71

þessu á leiðinni upp eftir, var þá ákærður Erlingur orð-
inn mjög drukkinn, en stýrði samt bifreiðinni niður að
Lögbergi.

Ákærður, Erlingur, hefir viðurkennt það fyrir réttin-
um, að hafa ráðízt fyrstur að eftirlitsmanninum, og beð—
ið hina að hjálpa sér til þess, en ákærðir, Leó og Páll,
kveðast hafa leiðst út í árásina fyrir áeggjan Erlings og
vegna ölvunar.

Eftir ryskingarnar fór eftirlitsmaðurinn i bifreið sinni
á lögreglustöðina i Reykjavik, fór lögreglan þá í bifreið
upp eftir, mætti hinum drukknu mönnum gangandi á móts
við Gunnarshólma. Tók lögreglan þá í bifreiðar sínar og
flutti þá til Reykjavíkur, fór með suma í varðhald, en aðra
heim til sin. Sýndu þeir lögreglunni engan mótþróa.

Bifreiðaeftirlitsmaðurinn hefir gert skaðabótakröfu að
upphæð kr. 54.00 fyrir skemmdir á fötum sinum.

Kristbjörn Bjarnason hefir undir rekstri máls þessa
undirgengizt 50 króna sekt fyrir brot sitt á áfengislögun-
um, og Haraldur Sveinsson hefir í öðru réttarhaldi und-
irgengizt 50 króna sekt fyrir brot sitt á áfengislöguuum.

Ákærðir eru allir komnir yfir lögaldur sakamanna, Er—
lingur fæddur 3. apríl 1903, Páll fæddur 4. apríl 1909 og
Leó fæddur 4. maí 1908. Þeim hefir ekki verið refsað
áður.

Með árás sinni á bifreiðaeftirlitsmanninu, sem sýslun-
armaður hins opinbera, hafa ákærðir gerzt brotlegir við
10]. grein almennra hegningarlaga frá 25. júni 1869. Rétt-
urinn verður að telja ákærðan, Erling, aðalmanninn i á-
rásinni og livataniann heimar, og þykir refsing sú, sem
hann hefir til unnið fyrir það hæfilega ákveðin fangelsi
við venjulegt fangaviðurværi í 20 (laga. Auk þess hafir
hann með framferði sinu brotið gegn 5. grein bifreiða-
laganna nr. 56/1926 og 20. grein áfengislaganna nr. 64
frá 1928, og þykir refsing sú, sem hann hefir til unnið
fyrir það, hæfilega ákveðin 100 króna sekt og svifting
ökuleyfis i 2 ár frá lögbirtingu dóms þessa að telja. Sekt-
in renni i ríkissjóð og afplánast með einföldu fangelsi í
7 daga verði hún ekki greidd innan 30 daga frá lögbirtingu
dóms þessa.

Ákærðir, Leó og Páll, sem tóku þátt í ársinni á eftir-
litsmanninn, fyrir áeggjan Erlings, sæti hvor um sig ein—

72

földu fangelsi i 5 daga. Auk þess hafa þeir með framferði
sínu brotið gegn ákvæðum 20, greinar áfengislaganna og
þykir refsing þeirra hvors um sig fyrir það hæfilega á-
kveðin 50 króna sekt, er renni i ríkissjóð og afplánist með
einföldu fangelsi í 3 daga, verði hún eigi greidd innan 30
daga frá lögbirtingu dóms þessa.

Ákærðu greiði Birni Bl. Jónssyni in solidum kr. 54.00
i skaðabætur. Loks greiði þeir in solidum allan kostnað
sakarinnar.

A máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

 

