Miðvikudaginn 22. júní 1932.
Miðvikudaginn 22. júní 1932.

Nr. 18/1932. Bæjarstjóri Hafnarfjarðar, t". h. hafn-
arsjóðs Hafnarfjarðar
(Stefán Jóh. Stefánsson).
gegn
h/f Júní (Eggert Claessen).
„Stefndi eigi talinn hafa átt sök á tjóni, er hlauzt
út af árekstri skips á bryggju áfrýjanda.

Dómur sjóréttar Hafnarfjarðar 31. okt. 1931: Hið stefnda
fiskveiðahlutafélag, h/f júní, Hafnarfirði, ber að sýkna
af kröfum stefnanda, bæjarstjóra Emils Jónssonar, fyrir
hönd hafnarsjóðs Hafnarfjarðar í máli þessu.

Málskostnaður falli niður.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi hefir hér fyrir réttinum gjört þær rétt-
arkröfur, að hið stefnda hlutafélag verði dæmt til
að greiða sér kr. 10743.82 með 6% ársvöxtum frá
21. marz 1931 til greiðsludags og málskostnað i sjö-
dómi og í hæstarétti eftir mati réttarins. Kröfur
þessar byggir hann á þvi, að hið stefnda hlutafé—
lag eða starfsmenn þess hafi átt sök á því tjóni, er
varð á hafskipabryggju hafnarsjóðs í Hafnarfirði
hinn 14. febr. 1931, er e/s Eljan, eign hlutafélagsins
rakst á nefnda bryggju. Telur hann að áreksturinn
hafi hlotizt af því, að e/s Elju hafi verið bundið
við bryggju þá, er það slitnaði frá nefndan dag með
of fáum og of veikum festum, að skipið hafi þá
engin legufæri haft, að enginn vörður hafi verið
haldinn í því, og menn þeir, er unnu að því að
varna því, að skipið losnaði frá bryggjunni, hafi
yfirgefið það meðan hættan stóð yfir og loks, að
vanrækt hafi verið eftir að áreksturinn varð, að

709

gjöra ráðstafanir, er dregið mundu hafa úr tjóninu
til muna.

Að því er snertir festar skipsins, þá er það upp—
lýst í málinu, að skipinu var sunnudaginn 28. dez.
1930 lagt i suðurkrók vestari hafskipabryggjunnar
í Hafnarfirði þannig, að það sneri stafni til norð-
vesturs. Var það að framan bundið við tvo festar-
hæla á bryggjunni, annan á landgangi hennar, en
hinn á hryggjuhausnum víð landganginn, við hinn
fyrrnefnda með 6 þumlunga tjörukaðli og við
hinn síðarnefnda með fimmföldum 21/2 þuml. vir-
manillukaðli. Að aftan var skipið bundið við fest-
arhæl á bryggjuhausnum þannig, að 6—7 þuml.
digrum graskaðli var brugðið um festarhælinn og
skipið fest við kaðal þennan með 21/2 þuml. vir—
manillukaðli. Lá skipið síðan við þessar festar,
þar til laugardaginn 31. jan. 1931. Þann dag var e/s
Namdal lagt við bryggjuna fyrir innan e/s Elju, og
var þá slakað á festum e/s Elju nægilega til þess
að hitt skipið gæti verið fyrir innan og jafnframt
var bætt við fjórðu festinni, 5 þuml. kaðli, úr e/s
Elju og í landgang bryggjunnar. Í leiðarbók skips—
ins, sem að þessu leyti hefir verið staðfest fyrir
rétti af skipstjóra, fiskiskipstjóra og 3 hásetum á
e/s Elju, er þess getið, að allar þessar festar hafi
verið nýlegar og lítið notaðar og að eftirlit hafi
stöðugt verði haft með festunum svo að þær ekki
nudduðust til skemmda, og er ekkert komið fram
í málinu, er þessu hnekki.

Þá hefir og vörðurinn við bryggju þá, er skipið
lá við, borið það fyrir rétti, að hann hafi samþykkt,
að skipið lægi við bryggjuna á þann hátt sem því
var fest, og að hann hafi ekkert haft við festarnar
að athuga. Með hliðsjón af þessu og að því athug—

710

uðu, að skipið lá við umgetnar festar nærri sjö
vikur án þess að nokkuð yrði að, verður það eigi
talið sannað, að svo óvarlega hafi verið frá festum
skipsins gengið, að stefndur fyrir þá sök beri á—
byrgð á tjóni því, er af árekstrinum hlauzt.

Að vísu er það viðurkennt, að enginn vörður
hafi verið haldinn í skipinu meðan það lá við
bryggjuna. En eigi verður þó talið, að stefndur hafi
bakað sér sök á árekstrinum með því, því það er
upplýst, að þegar veður tók að versna þ. 14. febr.
fór fiskiskipstjóri skipsins með 3 menn með sér út
í skipið til þess að líta eftir landfestum þess. Bættu
þessir menn einni festi við þær, er fyrir voru, nýj—
um 21/_) þuml. stálvír, er þeir lögðu fram af skipinu
hakborðsmegin og bundu í festarhæl á miðri
bryggjunni, og auk þess bundu þeir úti í skipinu
um allar landfestarnar, er lágu fram af því, svo að
þær gætu eigi losnað. Að vísu yfirgáfu menn þess-
ir skípið kl. um 6 e. m., en þegar þess er gætt, að
um 15 mínútum eftir að þeir fóru losnaði skipið
frá bryggjunni, þá verður það að teljast mjög ó-
líklegt, að þeim hefði verið unnt að koma í veg
fyrir það, þó þeir hefðu verið viðstaddir, enda er
það upplýst, að mjög örðugt var til athafna á
bryggjunni vegna sjávargangs og veðurofsa. Það
verður heldur eigi eftir atvikum talið hafa komið
að sök, að skipið hafði eigi legufæri. Þegar lítið
er til þess hve skammt er á milli bryggjanna og
hinsvegar þess, að upplýst er, að hvassviðrið var
svo mikið, að botnvörpuskip, er úti hafði bæði akk-
eri og 10 liði af keðju rak þar á höfninni um þetta
leyti, þá er ólíklegt, að hægt hefði verið að koma í
veg fyrir áreksturinn með því að láta akkeri falla.

Áfrýjandí hefir bent á tvö atriði, er hann telur

711

að framkvæma hefði mátt eftir að skipið rakst á
bryggjuna og leitt hefði til þess, að tjónið hefði
orðið mun minna.

Er annað þeirra það, að draga hefði mátt skip-
ið upp með bryggjunni upp í fjöru, en hitt að unnt
hefði verið að opna botnloku skipsins og sökkva
þvi. Um fyrra atriðið er það upplýst, að reynt var
að draga skipið þannig upp með bryggjunni, en
þetta tókst ekki nema að litlu leyti vegna þess að
akkeri e/s Namdal hafði fests á öldustokknum á
e/s Elju stjórnborðsmegin, er skipin losnuðu frá
bryggjunni. Um hitt atriðið, sem stefndu mótmæla,
að unnt hefði verið að framkvæma, liggja eigi þær
upplýsingar fyrir í málinu, að rétt þyki af þeim
sökum að leggja ábyrgðina á ljóninu á stefnda.

Samkvæmt framansögðu verður því eigi talið,
að upplýst sé, að árekstur þessi hafi hlotizt af
öðru en óhappatilviljun og ber því að staðfesta
hinn áfrýjaða dóm. Málskostnað í hæstarétti þykir
rétt að áfrýjandi greiði stefndu með 250. kr.

Því dæmist re'tt vera:

Hinum áfrýjaða dómi skal óraskað.

Áfrýjandí, bæjarstjóri Hafnarfjarðar, f. 11.
hafnarsjóðs Hafnarfjarðar, greiði stefndu, h/f
Júni, 250 kr. i málskostnað i hæstarétti að við—
lagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Með stefnu, útgefinni 21. marz þ. á., hefir stefnandinn,
bæjarstjóri Hafnarfjarðárkaupstaðar, fyrir hönd hafnar—
sjóðs kaupstaðarins, höfðað mál þetta gegn eiganda linu—
veiðigufuskipsins Eljan, S. U. 433, fiskveiðahlutafe'laginu
Juni í Hafnarfirði, til greiðslu á skaðabótum fyrir

712

skemmdir á nýju hafskipabryggjunni í Hafnarfirði, eign
bæjarins, að upphæð kr. 10743.82, er orðið hafi við á-
rekstur fyrrgreinds skips á bryggjunni, að kveldi 14. febru—
ar s. 1. Krefst og stefnandinn þess, að stefndur verði dæmd-
ur til þess að greiða honum 670 ársvexti af hinni um-
stefndu upphæð frá stefnudegi til greiðsludags. Í stefnunni
er og þess krafizt, að viðurkenndur verði með dómi réttar—
ins, sjóveðréttur i fyrrgreindu skipi, Eljan, S. U. 433, fyrir
hinni umstefndu upphæð með vöxtum og kostnaði, og loks
cr krafizt, að stefndur verði dæmdur til þess, að greiða
stefnanda málskostnað að skaðlausu eftir mati rétt—
arins.

Það virðist vera nægilega upplýst og er eigi heldur
mótmælt, að umrætt skip, Eljan, S. U. 433, hafi að kveldi
14. febr. þ. á. ásamt linuveiðagufuskipinu, e/s Namdal,
R. E. 260, kl. 6 e. rn. greindan dag, slitnað frá eldri haf-
skipabryggíunni hér, og þau bæði rekizt a nýbyggða haf—
skipabryggju bæjarins eða hafnarsjóðs, sem laskaðist all-
mikið, brotnaði og skekktist til að ofan og hafa skemmd-
ir þessar verið metnar af dómkvöddum mönnum á sam-
tals kr. 10743.82, að því er e/s Eljan áhrærir, eða af völd-
um skips þessa eingöngu. — Það virðist og nægilega upp-
lýst af sjöferðaprófum þeim, er fram hafa farið, að veður
oftgreindan dag hafi snögglega farið versnandi, og að
fyrrgreind skip hafi kl. að ganga 7 þá um kvöldið sést
á reki, stjórnlaus, „damplaus“, og þau bæði þegar lent á
hafnarbryggju hafnarsjóðs, sem er innar á höfninni, sama
megin og hin eldri bryggja, örskammt frá henni, en vind»
ur í fyrstu á suðvestan, er gekk til vesturs bráðlega, og
þegar skipin slitnuðu frá bryggjunni, eða um það leyti,
er sagt er í sjóferðaprófunum að verið hafi „afspyrnu
vestan veður“, „naumast stætt á bryggjunni vegna vinds
og sjávargangs“, og muni því flestir hafa horfið af bryggj-
unni“, „matt heita óstætt á bryggjunni og þeir orðnir
gegnblautir allir-íÍ 0. s. frv. Lágu fyrrgreind skip, er veðr-
ið skall á, samhliða i suðurkrók eldri- eða ytri bryggjunn-
ar, þannig að e/s Namdal hafi verið lagt á milli bryggju-
haussins og e/s Elju, og bæði skipin fest þannig við
bryggjuna með venjulegum festum, og e/s Namdal auk þess
með akkeriskeðjunni, er lásuð var upp i bryggjuna, en
hvorugt skipið lá fyrir legufærum við bryggju þessa,

713

nema togararnir Walpole og Sviði, er bæði lágu utan á
hryggjuhausnum fyrir akkerum, e/s Walpole an gufu, og
á því skipi slitnuðu festar nokkrar upp á bryggjuna, en
skip þetta slitnaði þó eigi frá bryggjunni alveg, og er
festar tóku að slitna af e/s Sviða„ sem var með gufu uppi,
var talið öruggast að leggja skipinu frá bryggjunni og var
það dregið frá bryggjunni á akkerisfestinni út á ytri höfn,
hvar það lagðist fyrir 2mr akkerum og 10 liðum af
keðju, en kl, 71/2 e. m. fer skipið að reka að bryggjunni
aftur eða inn höfnina, og lá skipið eigi fast fyrr en það
einnig lá við varpakkeri með 50 faðma virsireng og
„stimað“ var fram á keðjurnar.

Undir rekstri málsins er Þvi haldið fram af stefnanda
samkvæmt gögnum þeim, er fram hafa komið í málinu,
að auðsætt virðist vera, að skort hafi nokkuð á, að við-
höfð hafi verið á skipinu sú aðgæzla, athugun og ár-
vekni, sem nauðsynleg hafi verið í þvi vonda veðri að
kveldi hins 14. febr. b. a er skipin rákust a bæjarbryggj-
una, að því er oftgreind skip e/s Eljan og e/s Namdal
áhrærir, samanburiðvið önnur skip, er við bryggjuna lágu
eða fyrrgreinda togara, einkum Walpole, og svo skipin
e/s Sæbjörg og e/s Papey, er lágu við hina bryggjuna, án
þess að hafa gufu uppi, en hvorki slitnuðu frá henni né
heldur löskuðust eða skemmdu bryggjuna að nokkru
ráði. _ Segir hann að menn þeir 3 að tölu, er unnið hafi
við að festa e/s Eljan i umrætt skipti, hafi allir farið frá
skipinu rétt áður en það slitnaði frá bryggjunni, en
menn jafnan verið í skipinu Walpole við sömu bryggju,
engin legufæri hafi verið í e/s Eljan, og engir menn ver-
ið settir til að gæta skips þessa, hvorki fyrr né eftir að
frekari festing fór fram á því i margumrætt skipti, og
loks að enginn maður hafi verið í skipi þessu við bryggj-
una til þess að annast um festing á því og lita eftir fest-
um, er slitna kynnu, 0. s. frv. . og er það álit stefn-
anda, að skipið hefði aldrei slitnað frá bryggjunni ef næg-
ur mannafli hefði verið alltaf á verði, reiðubúinn til þess
að bæta við nýrri festi, er einhver sem fyrir var, slitnaði,
bæði á bryggjunni, og a skipsfjöl, og nægilegar festar jafn-
an verið við hendina. —

Telur stefnandinn þetta allt vera óforsvaranlegt og leiða
til þess, að stefndur eða eigandi skipsins, hafi orðið

714

skaðabótaskyidur út af skemmdum þeim, sem skipið olli
á bryggju hafnarsjóðs i umrætt skipti.

Stefndur hefir á hinn bóginn mótmælt þessu, sam—
kvæmt upplýsingum þeim, er fram hafa komið í sjó-
ferðaprófunum, sem hann skýrskotar til, að ástæðan til
þess að e/s Eljan slitnaði frá bryggjunni og rakst á haf-
skipabryggju bæjarins hafi verið óvenjulega mikið stór-
viðri og óvenjumikill sjógangur, og að það hafi verið gjör—
samlega óvíðráðanlegt atvik, að skipið slitnaði frá bryggj-
unni hér og rak á hæjarhryggjuna, og heldur hann því
fram, að allt það hafi verið gjört, er i mannsvaldi stóð til
þess að forðast að skipið slitnaði frá bryggjunni. —— Segir
stefndur og að aðstaða skipanna e/s Eljan og e/s Namdal
við hafnarbryggjuna hafi verið allt önnur en aðstaða tog-
arans Walpole, sem legið hafi utan á bryggjunni, í meira
hlé við vind og siógang en þau skip, sem og skipin Sæ-
björg og Papey við hina bryggjuna, og sjógangur minni
við skip þessi en hin skipin. _—

Gjörir stefndur þær réttarkröfur, að hann verði algjör-
lega sýknaður i málinu, en stefnandinn dæmdur til þess
að greiða honum málskostnað eftir mati réttarins sam<
kvæmt málskostnaðarreikningi. En til vara mótmælir
hann matsupphaeðinni eða skaðabótakröfunni að því er
e/s Eljan áhrærir, og matsgjörðinni yfirhöfuð, þar hon-
um eigi hafi verið gefinn kostur á að vera við matið, og
að í matsgjörðinni sé eigi rétt sundurgreint, hvaða
skemmdir á hafskipabryggjunni stafi af árekstri e/s Elju,
og hvaða skemmdir e/s Namdal hafi gert á henni, — en
sérstaklega mótmælir stefndur því, að e/s Eljan hafi
skemmt nokkra bryggjustólpa, að minnsta kosti eigi svo
að endurnýja þyrfti, og engin tangartré, kanttré né heldur
dekkplanka, og loks heldur stefndur því fram, að samkv.
sjólögunum, hvíli eigi ábyrgð á honum til skaðabóta fram
yfir verð skipsins, sem selzt hafi á opinberu uppboði á kr.
901,00 aðeins, með öllu skipinu tilheyrandi, en stefn—
andinn hefir á hinn bóginn mótmælt þessu, og haldið því
fram, að eigi allt, sem skipinu tilheyri hafi verið sett með
því, legufæri o. fl., skipinu tilheyrandi, og eins hafi sjó-
veðið stórskemmzt í meðförum stefnda eftir að árekstur-
inn á bryggjuna varð. ——

715

Samkvæmt því, er að framan greinir og ljóslega kemur
fram í sjóferðaprófum, þeim er haldin hafa verið út
af áorðnum sjóskemmdum a hafskipahryggju hafnarsjóðs
Hafnarfjarðar að kveldi hins 14. februar þ. á., virðist eigi
vera skiptar skoðanir manna á milli um það, að skollið
hafi á mikið óveður, og verið komið á ofsa — eða af-
spyrnurok af vestri, með óvenjulega miklum sjógangi inn-
an hafnar, er skipin e/s Eljan og e/s Namdal slitnuðu frá
eldri hafskipabryggjunni hér kl. rúmlega 6 e. h. greindan
dag, enda því eigi mótmælt, að svo hafi verið í umrætt
skipti né heldur þvi haldið fram, að eigi eftir atvikum
hafi verið forsvaranlega gengið frá festum hérumrædds
skips, e/s Eljan, S. U. 433, heldur því haldið fram að eigi
hafi verið höfð su aðgæzla, athugun og árvekni, sem
nauðsynlegt hafi verið í því tilliti, að hafa engan mann-
afla við hendina, eða á bryggjunni og á skipinu, til þess
að bæta við nýjum festum þegar þær, sem fyrir voru,
slitnuðu, og einnig nægar festar a bryggjunni eða í skip
inn til vara i þessu skyni, og að engir sérstakir menn
hafi verið settir til þess að gæta skipsins, hvorki fyrr né
eftir að frekari festing hafi farið fram í umrætt skipti,
og loks að engin legufæri hafi verið í skipinu. —

Það verður nú að vísu að teljast varhugavert yfir—
höfuð, og eigi eftirbreytnisvert, að hafa skip í opinni
höfn um þann tíma árs, er hér um ræðir, en það virðist
þó berlega koma fram i sjóferðaprófunum, að aðstaða eft—
irgreindra skipa, e/s Eljan og e/s Namdal hafi verið önn—
ur, og að mun verri en togarans Walpole i umrætt skipti,
svo og þeirra skipa, er við hæjarbryggjuna voru, þar öll
þessi skip lágu í meira skjóli fyrir vindi og sjógangi, en
hin skipin, einkum að því er frákast sjávar frá svonefndu
Hellyers—plani ahrærir, sem og mun hafa verið aðalorsökin
til að skipin slitnuðu fra bryggju þeirri, er þau lágu við,
og eftir þvi sem fram er komið í prófunum og fyrr grein-
ir, var veðurmagnið svo mikið á bryggjunni, sbr. framl.
skýrslu frá skipstjóranum á e/s Sviða hér um, og því
naumast hugsanlegt, að nokkuð hefði getað orðið af
björgun skipanna, þótt fleiri menn hefðu verið kvaddir að
endurnýja skipsfestar eða vera til staðar í þvi skyni, eða
sérstakir menn verið þar til eftirlits og aðstoðar og legu-

46

716

færum var enganveginn við komið, hvorki til að halda
skipunum föstum við bryggjuna, né að hindra að þau
rækjust a bryggju bæjarins. —

Það virðist því hafa, eins og á stóð, verið við óviðráð-
anlegt náttúruafl eða vís major að etja i margumrætt
skipti, og þess vegna ekki á neins manns ábyrgð, að oft—
greínt skip, e/s Eljan, S. U. 433, slitnaði frá bryggjunni
og rakst á bryggju stefnanda, eða bæjarbryggjuna. —

Virðist því eiga að sýkna stefndan eða eiganda skips
þessa af kærum og kröfum stefnanda í máli þessu, og að
málskostnaður eigi eftir atvikum að falla niður.

