Miðvikudaginn 22. júní1932.
Miðvikudaginn 22. júní1932.
Nr. 25/1932. Kristján Kristjánsson

(Lárus Jóhannesson)
gegn
Eggert Kristjánssyni, f. h. Frederiks-
sunds Skibsværft v/ Kr. Andersen,
(Eggert Claessen).
Guðlaugi Eiríkssyni, Jóni Eiríkssyni
og Guðmanni Grímssyni (Enginn).
Staðfesting frávisunardóms; málssókn gegn stefnda
vegna umræddrar skipasmíðastöðvar óheimil.
Dómur sjóréttar Gullbringu og Kjósarsýslu 10. ágúst

1931: Máli þessu vísast frá sjóréttinum.
Málskostnaður falli niður.

Dómur hæstaréttar.

Þegar mál þetta skyldi flutt i hæstarétti mætti
enginn af hálfu stefndu, Guðlaugs Eiríkssonar,
Jóns Eiríkssonar og Guðmanns Grímssonar. Málið
hefir því verið flutt skriflega samkvæmt 38. gr.
hæstaréttarlaganna og er dæmt samkvæmt N. L.
1—4—32 og 2. gr. tilsk. 3. júní 1796.

717

Það er upplýst í málinu, að stefndur, Eggert
Kristjansson, réði áfrýjanda, f. h. skipasmiðastöðv—
urinnar i Frederikssund til ferðar þeirrar, er málið
er risið út af. Ennfremur er það upplýst, að Eggert
Kristjánsson hafði umboð skipasmiðastöðvarinnar
til að gera upp við áfrýjanda kaupkröfu hans að
ferðinni lokinni.

Með þessu verður þó eigi talið, að áfrýjandi hafi
öðlazt rétt til þess, gegn mótmælum stefnda, að
beina málssókninni gegn honum, Í. h. skipasmiða-
stöðvarinnar.

Verður þvi að staðfesta hinn áfrýjaða dóm, en
eftir atvikum þykir þó mega ákveða, að málskostn—
aður i hæstarétti falli niður.

Því dæmist rétt vera:
Hinum áfrýjaða dómi skal óraskað.
Málskostnaður í hæstarétti fellur niður.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Í sjódómskæru, dags. 8. jan. þ. á. með árituðu fyrir-
kalli 13. 5. m., hefir stefnandinn, Kristján Kristjánsson,
háseti á m/k Hákon Eyjólfsson, skýrt frá því, að hann
ásamt 3 öðrum mönnum frá Reykjavík, hafi farið til
Frederikssund í Danmörku til þess að sækja m/h Hákon
Eyjólfsson, sem smíðaður hafi verið af Frederikssunds
Skibsværft ved Kr. Andersen, Frederikssund, er þá hafi
verið eigandi mótorbáts þessa, og kveðst stefnandinn
hafa farið lerð þessa, eftir beiðni umboðsmanns hins
stefnda fírma, hr. heildsala Eggerts Kristjánssonar. Hinn
18. s. rn. kveðst svo stefnandinn hafa verið ráðinn eða
skrásettur á oftgreindan bát af dönskum skrásetningar-
stjóra, og hafi kjörin verið 200 kr. fyrir ferðina, miðað við
14 (laga ferð. Ferðin segir hann svo að tekið hafi 35 daga
í stað 14 daga, er stafað hafi af verstu veðrum, svo leita
varð neyðarhafna vegna storms, og báturinn eigi komið
til Reykjavíkur fyrr en 20. nóv. {. á.

718

Eru það kröfur stefnanda, að stefndur, Eggert Krist—
jansson, f. h. Frederikssunds Skibsværft ved Kr. Ander—
sen, Frederikssund, verði dæmdur til að greiða honum
danskar kr. 303,67, að frádregnum isl. kr. 120, sem þegar
séu greiddar auk (Wa ársvaxta af hinni umstefndu upp»
hæð frá 21. nóv. 1930 til greiðsludags og málskostnað að
skaðlausu.

Ennfremur krefst stefnandínn þess, að skrásettir nú-
verandi eigendur oftgreinds mótorbáts, þeir, Guðlaugur
Eiríksson, hreppstjóri, Meiðastöðum í Garði, Jóu Eiriks-
son s. st. og Guðmann Grímsson, Sandgerði, verði dæmdir
til að þola, að viðurkenndur verði sjóveðréttur i m/b
Hákon Eyjólfsson fyrir nefndum kröfum, og að veitt
verði heimild til þess að láta selja skipið á nauðungarupp-
boði, að undangengnu fjárnámi.

Stefndur, heildsali Eggert Kristjánsson, eða umboðs-
maður hans, hefir haldið því fram, að stefnandínn hafi á
skrifstofu hans í Reykjavik munnlega ráðizt til ferðar
þessarar, með þeim kjörum: Að hann skyldi fá frítt uppi-
hald meðan hann biði eftir skipinu, svo og allt frítt á
leiðinni heim með skipinu, og loks að hann skyldi hafa
fast ákveðið kaup fyrir alla ferðina frá því að hann færi
héðan og þangað til hann kæmi hingað aftur, kr. 200,00
— að sjálfsögðu islenzkar krónur — þar sem samning-
ur hafi verið gjörður hér heima og ekkert sérstakt samið
að greiða skyldi í dönskum krónum. Kveðst stefndur ein-
göngu hafi verið söluumboðsmaður á þann hátt. að hann
hafi útvegað seljanda nefnda kaupendur að bátnum, og
hann sjálfur eigi undirskrifað neinn samning um kaup á
umgetnum bát, heldur þeir undirskrifað hann. Segist
stefndur ekkert umboð hafa frá nefndu firma til þess að
taka á móti málssókn fyrir það, og því slík málssókn til—
gangslaus, né heldur geti hann talizt vera réttur málsaðili,
og krefst hann algerðrar sýknunar i málinu, og að hou-
um verði dæmdur málskostnaður, sem eigi sé lægri en
andstæðingar hans fari fram á.

Hann lætur þess svo getið undir rekstri málsins, að eigi
sé upplýst nægilega, að ferðin hafi þurft að taka lengri
tíma en 14 daga, eða um neyðardvöl í höfn hafi verið
að ræða.

Meðstefndír skrásettir eigendur oftsgreinds mótorbats,

719

halda því fram, að umþráttuð kaupkrafa sé þeim með
öllu óviðkomandi, þar sem í kaupsamningnum sé ákveðin
upphæð tilgreind fyrir flutning á bátnum til Reykjavíkur,
sem þeir þegar hafi greitt, og yfir höfuð skýrskota þeir til
varnarástæðu aðalstefnds, Eggerts Kristjánssonar, og
krefjast algerðrar sýknunar á sjóre'ttarkröfurn stefnanda
og öðrum kröfum hans, og krefst umboðsmaður þeirra
ennfremur að honum verði dæmdur málskostnaður sam-
kvæmt framanlögðum málskostnaðarreikningi, en slíkur
málskostnaður hefir eigi verið framlagður í málinu.

Með því kaupkrafa stefnanda í málinu eingöngu styðst
við lögskráningu, er fram hefir farið i Frederikssund 18.
oktbr. f. á., af dönskum lögskráningarstjóra, og í mál—
faerslu umboðsmanna stefnanda er gengið fram hjá og
mótmælt samningi um ráðningu hér heima, virðist stefnd—
ur, Eggert Kristjánsson, eigi vera neitt við mál þetta rið-
inn raunverulega, og þar sem hann skortir umboð til
að flytja mál þetta, f. h. byggingarstöðvar umrædds mótor-
háts, her ex officio að frávísa mali þessu, að því er hann
sjálfan ahrærir, og kemur þá sjóréttarkrafan eigi til greina.

Málskostnaður virðist'með tilliti til þess, hve máls—
kostnaðarkröfur hinna stefndu eru óákveðnar og jafnvel
óviðeigandi eiga að falla niður.

