Miðvikudaginn 22. júní 1932.

Nr. 24/1932. Páll Jónsson (Lárus Jóhannesson)
gegn
Eggert Kristjánssyni, f. h. Frederiks-
sunds Skibsværft v/ Kr. Andersen,
(Eggert Claessen)
Guðlaugi Eiríkssyni, Jóni Eiríkssyni
og Guðmanni Grímssyni (Enginn).
Staðfesting frávisunardóms; málssókn gegn stefnda
vegna umræddrar skipasmiðastöðvar óheimil.
Dómur sjórc'ttar Gullbringu- og Kjósarsýslu 10. ágúst

1931: Máli þessu vísast frá sjóréttinum.
Málskostnaður falli niður.

720

Dómur hæstaréttar.

Þegar mál þetta skyldi flutt í hæstarétti mætti
enginn af hálfu stefndu, Guðlaugs Eiríkssonar,
Jóns Eiríkssonar og Guðmanns Grímssonar. Málið
hefir því verið flutt skriflega samkvæmt 38. gr.
hæstaréttarlaganna og er dæmt samkvæmt N. L.
1—4——32 og 2. gr. tilsk. 3. júní 1793.

Það er upplýst í málinu, að stefndur, Eggert
Kristjánsson, réði áfrýjanda, f. 11. skipasmiða—
stöðvarinnar i Frederikssund til ferðar þeirrar, er
málið er risið út af. Ennfremur er það upplýst, að
Eggert Kristjánsson hafði umboð skipasmíðastöðv—
arinnar til að gera upp við áfrýjanda kaupkröfu
hans að ferðinni lokinni.

Með þessu verður þó eigi talið, að“ áfrýjandi hafi
öðlazt rétt til þess, gegn mótmælum stefnda, að
beina málssókninni gegn honum, f. h. skipasmíða-
stöðvarinnar.

Verður því að staðfesta hinn áfrýjaða dóm, en
eftir atvikum þykir þó mega ákveða, að málskostn—
aður i hæstarétti falli niður.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða dómi skal óraskað.
Málskostnaður í hæstarétti fellur niður.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Í sjódómskæru, dags. 8. jan. þ. á. með árituðu fyrirkalli
13. 5. m., hefir stefnandinn, Páll Jónsson, vélamaður á m/b
Hákon Eyjólfsson, skýrt frá því, að hann ásamt 3 öðrum
mönnum frá Reykjavík, hafi farið til Frederikssund í Dan-
mörku til þess að sækja m/b Hákon Eyjólfsson, sem smíð—
aður hafi verið af Frederikssunds Skibsværft ved Kr.

721

Andersen, Frederikssund, er þá hafi verið eigandi mótor-
bats þessa, og kveðst stefnandinn hafa farið ferð þessa,
eftir beiðni umboðsmanns hins stefnda firma, hr. heild-
sala Eggerts Kristjánssonar. Hinn 18. 5. m. kveðst svo
stefnandinn hafa verið ráðinn eða skrásettur á oftgreindan
bát af dönskum skrásetningarstjóra, og hafi kjörin verið
200 kr. fyrir ferðina, miðað við 14 daga ferð. Ferðin segir
hann svo að tekið hafi 35 daga í stað 14 daga, er stafað
hafi af verstu veðrum, svo leita varð neyðarhafna vegna
Storms, og báturinn eigi komið til Reykjavíkur fyrr en 20.
nóv. f. á.

Eru það kröfur stefnanda, að stefndur, Eggert Kristjáns—
son, f. h. Frederikssunds Skibsværft ved Kr. Andersen,
Frederikssund, verði dæmdur til að greiða honum danskar
kr. 500.00 að frádregnum isl. kr. 200, sem þegar seu
greiddar auk 6% ársvaxta af hinni umstefndu upphæð frá
21. nóv. 1930 til greiðsludags og málskostnað að skaðlausu.

Ennfremur krefst stefnandinn þess, að skrásettir nu-
verandi eigendur oftgreinds mótorbáts, þeir Guðlaugur
Eiriksson, hreppstjóri, Meiðastöðum í Garði, Jón Eiríksson
5. st. og Guðmann Grímsson, Sandgerði, verði dæmdir til
að þola, að viðurkenndur verði sjóveðréttur í m/b Hákon
Eyjólfsson fyrir nefndum kröfum, og að veitt verði heim-
ild til þess að láta selja skipið á nauðungaruppboði, að
undangengnu fjárnámi.

Stefndur, heildsali Eggert Kristjánsson, eða umboðs-
maður hans, hefir haldið því fram, að stefnandinn hafi á
skrifstofu hans í Reykjavík munnlega ráðizt til ferðar
þessarar, með þeim kjörum: Að hann skyldi fá frítt uppi-
hald meðan hann biði eftir skipinu, svo og allt frítt á leið-
inni heim með skipinu, og loks að hann skyldi hafa fast
ákveðið kaup fyrir alla ferðina frá því að hann færi héð-
an og þangað til að hann kæmi hingað aftur, kr. 200.00 ——
að sjálfsögðu islenzkar krónur »— þar sem samningur hafi
verið gjörður hér heima og ekkert sérstakt samið að greiða
skyldi i dönskum krónum. Kveðst stefndur eingöngu hafa
verið söluumboðsmaður á þann hátt, að hann hafi útvegað
seljanda nefnda kaupendur að bátnum, og hann sjálfur
eigi undirskrifað neinn samning um kaup á umgetnum
bat, heldur þeir undirskrifað hann. Segist stefndur ekkert
umboð hafa frá nefndu firma til þess að taka á móti máls-

722

sókn fyrir það, og því slík málssókn tilgangslaus, né held-
ur geti hann talizt vera réttur málsaðili, og krefst hann
algerðrar sýknunar í málinu, og að honum verði dæmdur
málskostnaður,sem eigi sé lægri en andstæðingar hans
fari fram á. '

Hann lætur þess svo getið undir rekstri málsins, að eigi
sé upplýst nægilega, að ferðin hafi þurft að taka lengri
tíma en 14 daga, eða um neyðardvöl í höfn hafi verið að
ræða.

Meðstefndu, skrásettir eigendur oftsgreinds mótorbáts,
halda því fram, að umþráttuð kaupkrat'a sé þeim með öllu
óviðkomandi, þar sem í kaupsamningnum sé ákveðin upp—
hæð tilgreind fyrir flutning á bátnum til Reykjavíkur; sem
þeir þegar hafi greitt, og yfir höfuð skirskota þeir til
varnarástæðu aðalstefnds, Eggerts Kristjánssonar, og krefj—
ast algerðrar sýknunar á sjóréttarkröfum stefnanda og öðr—
um kröfum hans og krefst umboðsmaður þeirra ennfremur.
að honum verði dæmdur málskostnaður samkvæmt fram-
lögðum málskostnaðarreikningi, en slíkur málskostnaður
hefir eigi verið framlagður í málinu.

Með því að kaupkrafa stefnanda í málinu eingöngu
styðst við lögskráninu, er fram hefir farið í Frederikssund
18. oktbr. f. á., af dönskum lögskráningarstjóra, og í mál-
faerslu umboðsmanns stefnanda er gengið fram hjá og mót-
mælt samningi urn ráðningu hér heima, virðist stefndur,
Eggert Kristjánsson, eigi vera neitt við mál þetta riðinn
raunverulega, og þar sem hann skortir umboð til að flytja
mál þetta f. h. byggingarstöðvar umrædds mótorbats, ber
ex officio að frávisa máli þessu, að því er hann sjálfan
áhrærir, og kemur þá sióréttarkrafan eigi til greina.

Málskostnaður virðist með ti'l'liti til þess, hve máls-
kostnaðarkröfur hinna stefndu eru óákveðnar og jafnvel
óviðeigandi eiga að falla niður.

723

