Miðvikudaginn 22. júní 1932.
Nr. 26/1932. Thorberg Einarsson

(Lárus Jóhannesson)

' gegn

Eggert Kristjánssyni, f. h. Frederiks-

sunds Skibsværft v/ Kr. Andersen,

(Eggert Claessen)
Guðlaugi Eiríkssyni, Jóni Eiríkssyni
og Guðmanni Grímssyni (Enginn).
Staðfesting frávisunardóms; málssókn gegn stefnda

vegna umræddrar skipasmiðastöðvar óheimil.
Dómur sjáréllar Gullbringu- og Kjósarsýslu 10. ágúst

1931: Máli þessu vísast frá sjóréttinum.
Málskostnaður falli niður.

Dómur hæstaréttar.

Þegar mál þetta skyldi flutt i hæstarétti mætti
enginn af hálfu stefndu, Guðlaugs Eiríkssonar,
Jóns Eirikssonar og Guðmanns Grímssonar, málið
hefir því verið flutt skriflega samkvæmt 38. gr.
hæstaréttarlaganna og er dæmt samkv. N.L. lint
ý32 og 2. gr. tilsk. 3. júní 1796.

Það er upplýst í málinu, að stefndur, Eggert
Kristjánsson, réði áfrýjanda, f. h. skipasmiðastöðv—
arinnar i Frederikssund til ferðar þeirrar, er mál—
ið er risið út af. Ennfremur er það upplýst, að Egg;-
ert Kristjánsson hafði umboð skipasmiðastöðvar—
innar til að gera upp við áfrýjanda kaupkröfu
hans að ferðinni lokinni.

Með þessu verður þó eigi talið, að áfrýjandi hafi
Öðlazt rétt til þess, gegn mótmælum stefnda, að
beina málssókninni gegn honum, f. 11. skipasmiða-
stöðvarinnar.

724

Verður því að staðfesta hinn áfrýjaða dóm, en
eftir atvikum þykir þó mega ákveða, að málskostn—
aður í hæstarétti falli niður.

Því dæmist rétt vera:
Hinum áfrýjaða dómi skal óraskað.
Málskostnaður í hæstarétti fellur niður.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

I sjódómskæru, dags. 8. jan. þ. á. með árituðu fyrir—
kalli 13. 3. m., hefir stefnandinn, Thorberg Einarsson,
stýrimaður a v/k Hákon Eyjólfsson skýrt frá því, að hann
ásamt 3 öðrum mönnum frá Reykjavík, hafi farið til
Frederikssund í Danmörku til þess að sækja m/b Hákon
Eyjólfsson, sem smíðaður hafi verið af Frederikssunds
Skibsværft ved Kr. Andersen, Frederikssund, er þá hafi
verið eigandi mótorbats þessa, og kveðst stefnandinn
hafa farið ferð þessa, eftir beiðni umboðsmanns hins
stefnda firma, hr. heildsala Eggerts Kristjánssonar. Hinn
18. 5. m. kveðst svo stofnandinn hafa verið ráðinn eða
skrásettar á oftgreindan bát af dönskum skrásetningar-
stjóra, og hafi kjörin verið 200 kr. fyrir ferðina, miðað við
14 daga ferð. Ferðin segir hann svo að tekið hafi 35 daga í
stað 14 daga, er stafað hafi af verstu veðrum, svo leita
varð neyðarhafna vegna Storms, og báturinn eigi komið
til Reykjavíkur fyrr en 20. nóv. f. á.

Eru það kröfur stefnanda, að stefndur, Eggert Krist-
jánsson, f. h. Frederrikssunds Skibsværft ved Kr. Ander—
sen, Frederikssund, verði dæmdur til að greiða honum
danskar kr. 485,70 að frádregnum isl. kr. 200,00 sem þeg—
ar séu greiddar auk 6% ársvaxta af hinni umstefndu
upphæð frá 21. nóv. 1930 til greiðsludags og málskostnað
að skaðlausu.

Ennfremur krefst stefndur þess, að skrásettir núver-
andi eigendur oftgreinds mótorbáts, þeir, Guðlaugur Ei-
ríksson, hreppstjóri, Meiðastöðum í Garði, Jón Eiríksson
5. st. og Guðmann Grímsson, verði dæmdir til að þola, að
viðurkenndur verði sjóveðréttur i m/b Hákon Eyjólfsson
fyrir nefndum kröfum, og að veitt verði heimild til þess,

725

að láta selja skipið á nauðungaruppboði, að undangengnu
fjárnámi.

Stefndur, heildsali Eggert Kristjansson, eða umboðs—
maður hans, hefir haldið því fram, að stofnandinn hafi á
skrifstofu hans í Reykjavik munniega ráðist til ferðar
þessarar, með þeim kjörum: Að hann skyldi fá frítt uppi-
hald meðan hann biði eftir skipinu, svo og allt frítt á
leiðinni heim með skipinu, og loks að hann skyldi hafa
fast ákveðið kaup fyrir alla ferðina frá því að hann færi
héðan og þangað til að hann kæmi hingað aftur, kr. 200,00
_— að sjálfsögðu islenzkar krónur _ þar sem samningur
hafi verið gerður hér heima og ekkert sérstakt samið að
greiða skyldi í dönskum krónum. Kveðst stefndur ein—
göngu hafa verið söluumboðsmaður á þann hátt, að hann
hafi útvegað seljanda nefnda kaupendur að bátnum, og
hann sjálfur eigi undirskrifað neinn samning um kaup á
umgetnum bát, heldur þeir undirskrifað hann. Segist
stefndur ekkert umboð hafa frá nefndu firma til þess að
taka á móti málssókn fyrir það, og því slík málssókn til-
gangslaus, né heldur geti hann talizt vera réttur málsaðilí,
og krefst hann'algerðrar sýknu í málinu, og að honum
verði dæmdur málskostnaður, sem eigi se' lægri en aud-
stæðingur hans fari fram á.

Hann lætur þess svo getið undir rekstri málsins, að eigi
sé upplýst nægilega, að ferðin hafi þurft að taka lengri
tíma en 14 daga, eða um neyðardvöl í höfn hafi verið að
ræða.

Meðstefndu, skrásettir eigendur nftgreinds mótor-
báts, halda því fram, að umþráttuð kaupkrafa sé þeim
með öllu óviðkomandi, þar sem „í kaupsamningnum só
ákveðin upphæð tilgreind fyrir flutning á bátnum til
Reykjavíkur, sem þeir þegar hafi greitt, og yfir höfuð
skirskota þeir til varnarástæðu aðalstefnds (Eggerts Krist-
jánssonar), og krefjast algerðrar sýknunar á sjóréttarkröf—
um stefnanda og öðrum kröfum hans, og krefst umboðs—
maður þeirra ennfremur að honum verði dæmdur máls—
kostnaður samkvæmt framlögðum málskostnaðarreikn—
ingi, en slíkur málskostnaður hefir eigi verið framlagður
í málinu.

Með því kaupkrafa stefnanda í málinu eingöngu styðst
við lögskráningu, er fram hefir farið i Frederikssund

726

13. oktbr. f. á., af dönskum lögskrímingarstjöra, og i mál-
fcerslu umboðsmanns stefnanda er gengið fram hjá og
mótmælt samningi um ráðningu hér heima, virðist stefnd-
ur, Eggert Kristjánsson, eigi vera neitt við mál þetta rið—
inn raunverulegt, og þar sem hann skortir umboð til að
flytja mál þetta {. h. byggingarstöðvar umrædds mótor-
hats, ber ex officio að frávísa máli þessu, að því er hann
sjálfan ahi—ærir, og kemur þá sjóréttarkrafan eigi til
greina.

Málskostnaður virðist með tilliti til þess, hve máls-
kostnaðarkröfur hinna stefndu eru óákveðnar og jafnvel
óviðeigandi eiga að falla niður.

