Miðvikudaginn 22. júní 1932.
Miðvikudaginn 22. júní 1932.
Nr. 112/1932. Réttvísin (Eggert Claessen)

gegn
Þorleifi Benedikt Þorgrímssyni
, (Lárus Fjeldsted).
Sýknun.
Dómur ankaróttar Gullbringu- ag Kjósarsýslu 3. nóv.
1931: Ákærður, verkstjóri Þorleifur Benedikt Þorgríms-
son, á að vera sýkn af kærum og kröfum réttvísinnar í

máli þessu. Sakarkostnaður, þar með talin þóknun til
skipaðs talsmanns ákærðs, hæstare'tlarmálflutningsmanns

Lárusar Fjeldsted i Reykjavík, 50 krónur, greiðist af al-
mannafé.

Dómur hæstaréttar.

Með skírskotun til þess, sem tekið er fram í hin—
um áfrýjaða dómi verður það eigi talið sannað, að
ákærði hafi falsað hinn umrædda samning og ber
því að staðfesta dóminn.

Allan áfrýjunarkostnað sakarinnar, þar með tal-
in málflutningSlaun sækj anda og verjanda í hæsta—
rétti, 80 kr. til hvors, ber að greiða af almannafé.

727

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða aukarettardómi skal o-
raskað.

Allur áfrýjunarkostnaður sakarinnar, þar
með talin inalflutningslaun sækjanda og verj-
anda í hæstarétti, málflutningsmannanna Egg—
erts Claessen og Lárusar Fjeldsted, 80 kr. til

hvors, greiðist af almannafé.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Í kæruerindi, dags. 8. júní þ. á., undirritað af verka-
mönnum kærðs, þeim Kristjáni Bjarnasyni, Máfahlið.
Reykjavík, og Árna Halldórssyni, Bergstaðastig 59 í Reykja-
vik, stendur meðal annars: „Með samningi, dags. 13. apríl
1931, réðumst við undirritaðir til Þorleifs Ben. Þorgríms—
sonar verkst., Lágafelli, Mosfellssveit, í vinnu við skurð-
gröft á Korpúlfsstöðum. % Í vinnusamningnum var það
tekið fram, að útborgun fyrir vinnu okkar skyldi fara
fram 1. hvers mánaðar.

Þegar að mánaðarmótin maiýjúni komu gerðum við
ráð fyrir að okkur yrði greitt kaup okkar fyrir vinnuna,
sem var 7,00 kr. á dag auk fæðis, en þá upplýstist það.
að vinnusamuingnum hefir verið breytt af hendi Þorleifs
Ben. Þorgrímssonar, þannig að hætt hefir verið inn i
hann á eftir orðunum i 3. "rein. „Útborgun sé 1. hvers
mánaðar“ þessum orðum „þegar hver vinnumáuuður
væri úti“.

Er svo i niðurlagi erindisins þess beiðst, að málefni
þetta verði tekið til rannsóknar, og ef sekt hlutaðeiganda
upplýsist þá að mál verði höfðað gegn honum fyrir skjala—
fals, og að honum verði hengt á þann hátt sem lög frekast
leyfi.

Undir rannsókn málsins hefir kærður, sem kominn er
yfir lögaldur sakamanna, og eigi áður hefir sætt ákæru
eða hegningu fyrir neinu glæp, eindregið haldið því fram
að hann enga breytingu hafi á samningi þessum gort frá

728

því að hann i fyrstu hafi verið gerður eða saminn af hon—
um og hann í fyrstu hafi verið undirskrifaður af hinum
raðnu verkamönnum, innlendum og útlendum mönnum,
sem komið hafi til hans á ýmsum tímum, og hann lesið upp
samninginn fyrir hverjum þeirra fyrir sig um leið og
þeir undirskrifuðu hann, með því innihaldi, sem hann
hafi haft frá fyrstu, og eins og hann hafi verið framlagður
i réttinum, en út af skýrslu verkamannsins Kristins Guð-
jónssonar fyrir rétti i Reykjavík undir rannsókn málsin—
þar, um að hann hafi staðið við hlið ákærða, er hann las
samninginn upp fyrir honum, og hafi greinilega séð, að
i seinni línunni undir III. líð samningsins hafi ekki staðið
nema tvö orð: „hvers mánaðar“, hefir ákærður upplýst,
að umræddur verkamaður aldrei hafi séð samning þennan,
heldur þeir aðeins rætt um hann sín á milli, og ákærður
svo sjálfur síðar ritað nafn manns þessa undir samning-
inn eftir samkomulagi þeirra á milli í talsima.

Enda þótt nú að hægðarleikur hafi verið fyrir ákærð-
an, eins og til hagar í samningnum, að bæta við orðun-
um: „þegar hver vinnumi er úti“, á eftir orðunum: „hvers
mánaðar“, og eigi verði vitað, hvenær orð þessi hafi
verið á samningsblaðið rituð, verður þó eigi, gegn gagn—
stæðri skýrslu ákærðs undir rannsókninni, talið sannað,
eða jafnvel eigi líklegt, að orðum þessum hafi verið skot-
ið inn eftir að samningur í fyrstu var undirskrifaður af
hinum raðnu verkamönnum, sem upplýst er við vitna-
leíðslu, að eigi hafi neinn þeirra lesið samninginn áður
en undirskrift hvers þeirra, átti sér stað. Segir mættur að
hann hafi eigi skrifað uppkast samningsins i einu allt,
heldur í þrennu lagi eftir því sem honum hafi unnist tími
til, og að fyrsti og síðasti kafli samningsins sé skrifaður
með venjulegum penna, en miðkaflinn eða II—V sé skrif-
að með sjálfblekung, og ef svo kynni að sýnast að einhver
munur geti verið á handskriftinni i lok III. liðs samnings—
ins —— stafir þar grennri en annarsstaðar — þá stafi það
af því, að hann þá hafi þurkað ur pennanum með fingr—
inum og eftir það verði skriftin grennri að sjá en áður,
og þannig út V. lið. Verður þvi eigi neitað, að stafirnir i
orðunum: „þegar hver vinnum. er úti“ séu grennri á—
ferðar, en önnur orð samningsins yfirhöfuð, en þetta get-
nr þó verið álitamál, og eigi nægilegt til að sakfella ákærð—

729

an fyrir fölsun umrædds skjals, þar sem annað eigi virðist
benda til þessa.

Ber þvi að sýkna ákærðan af kærum og kröfum rétt-
vísinnar í máli þessu, og að greiða sakarkostnað, þar með
talin þóknun til skipaðs talsmanns ákærðs, hæstaréttar-
niálaflutningsmanns Lárusar Fjeldsted i Reykjavík, er a-
kveðst hæfileg kr. 50,00, af almannafé.

Það vottast, að rekstur málsins i héraði hafi verið lög-
mætur og enginn ónauðsynlegur dráttur á málinu.

