Mánudaginn 3. október 1932.
Mánudaginn 3. október 1932.
Nr. 54/1932. Réttvísin (Garður Þorsteinsson)

gegn
Guðjóni Kristjánssyni (Th. B. Líndal).
Þjófnaður.

Dómur aukarétlar Veslmannaeyia 28. jan. 1932: Ákærðl.
Guðjón Kristjánsson, a að sæta sex mánaða betrunarhúss-
vinnu. En fullnustu refsingarinnar skal frestað og hún
falla niður þegar 5 ár eru liðin frá uppsögn þessa dóms,
ef skilorð laga nr. 39, 16. nóvember 1907 eru haldin.

Ákærði greiði allan kostnað málsins sem orðinn er og
verður, þar undir 30 kr. í málsvarnarlaun til talsmanns
sins G. Eggerz.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Eftir því sem upplýst er í málinu verður að telja,
að ákærði hafi komizt inn í húð þá, er í hinum a-
frýjaða dómi greinir, með þvi að fara inn um
brotna rúðu i hurðinni, sem var þá læst og á því
lýsingin i 4. tölulið 231. gr. almennra hegningarlaga
við verknað hans. Þótt ákærði hafi verið undir a':—
hrifuin áfengis þegar hann framdi brotið, virðist
honum hafa verið það fyllilega ljóst, hvað hann
var að aðhafast, sem og ráða má af því, að hann
fól þá þegar þýfið eða nokkurn hluta þess í báli,
sem hann var að vinna i um þessar mundir, og
getur ölvun hans því ekki orðið til lækkunar refs-
ingu hans. Samkvæmt þessum athugasemdum og
að öðru leyti með skírskotun til skýrslu hins á—
frýjaða dóms um verknað ákærða ber að daema
hann til refsingar samkvæmt 7. gr., sbr. 6. gr. laga
nr. 51/1928, og þykir refsingin hæfilega ákveðin 3

731

mánaða fangelsi við venjulegt fangaviðurvaeri. Á-
kvæði hins áfrýjaða dóms um frestun á fram-
kvæmd refsingarinnar og um greiðslu sakarkostn-
aðar í héraði þykir mega staðfesta. ASVO ber ákærða
að greiða allan sakarkostnað fyrir hæstarétti, þar
með talin málflutningslaun skipaðs sækjanda og
verjanda, er ákveðast 60 kr. til hvors.

Það er athugavert 'við rannsókn og meðferð
málsins í héraði, að dómarinn, sem úrskurðaði á-
kærða i gæzluvarðhald, lætur þess ekki getið, hve-
nær hann lét ákærða lausan, að' rannsókninni er í
sumum atriðum ábótavant, einkum um gerð og
læsingu hurðarinnar á umræddri búð, og að ákærði
er dæmdur í 6 mánaða betrunarhússvinnu, sem 6—
heimilt er samkvmt 2. málsgr. 12. gr. hegningarlag-
anna.

Því dæmist rétt vera:

Ákærði,'Guðj<')n Kristjánsson, sæti 3 mánaða
fangelsi við venjulegt fangaviðurværi. Ákvæði
ins áfrýjaða dóms um frestun á framkvæmd
refsingarinnar og um greiðslu sakarkostnaðar í
héraði skulu vera óröskuð. Ákærði greiði allan
sakarkostnað fyrir hæstarétti, þar með talin
málflutningslaun skipaðs sækjanda og verj-
anda, málaflutningsmannanna Garðars Þor—
steinssonar og Theódórs B. Líndal, 60 kr. til
hvers.

Dóminum skal fullnægja með aðför að
lögum.

47

732

 

Forsendur hins af _ iða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af hálfu réttvísinnar gegn hinum
ákærða, Guðjóni Kristjánssyni í París, hér, fyrir brot á
23. kap. hinna alin. hegningarlaga 25. júni 1869 og 2. kafla
laga nr. 51, 7. maí 1928.

Málavextir eru þeir, eftir því sem upplýst má telja með
játningu ákærðs sjálfs og öðrum gögnum, að ákærði fór
snemma um nóttina milli 21. og 22. október f. á. inn i
verzlunarin'iðina „Bostun“, hér, með þeim hætti, að hann
steig inn um rúðu i hurðinni, er hann segir, að hafi verið
brotin. Tók hann úr opinni peningaskúffu þar kr. 43,50,
sem vitað er um með vissu og auk þess af hillum i buð-
inni ýmiskonar vindlinga og reyktóbak. Þýfið fór hann
sumpart með siðan heim til sin og sumpart út í v/l). „Ell-
iðaey“, sem hann þá var að vinna i. býlinu hefir hann
skilað eigandanum ng verður ekki talið nægilega upplýst
eða sannað að það hafi verið meira.

Ekki verður eftir því, sem komið er fram í málinu, lal-
ið, að ákærði hafi brotið rúðu þá, sem um ræðir, eða haft
undirbúning til þess að framkvæma þjófnaðinn, heldur
verður hitt að telia líklegra, að hann hafi ekki verið filli-
kpinlega með . all'um sér, er hann framkvæimli verknað-
inn, þar eð sannað er að hann var ölvaður um það leyti.

Með þessu hefir ákærður gerzt brotlegur gegn 231. gr.
4. niálslið hilma almennu hegningarlaga, 25. júní 1869,
og þykir refsing hans með hliðsjón af 40. gr. sömu laga
og að hann hefir ekki sætt ákæru eða hegningu áður fyrir
neitt brot á hegningarlöggjöf landsins. hæfilega ákveðin
(] mánaða belrun:irhi'lssvinna.

Fullnustu refsingar þessarar skal þó frestað skv. 4. gr.
laga nr. 51, 7. maí 1928 ng 1. gr. laga nr. 39, 16. nóv. 1907
og hún falla niður eftir .") ár frá uppsögn dómsins, ef full—
nægt er lögmæltnm skilyrðinu, þar eð ákærði hefir tregðu»
litið játað brot sitt og bælt fyrir það. Kostnað málsins
greiði ákærði, sem orðinu er og verður, þar undir til hins
skipaða talsmanns kr. 3(i,t)().

Meðferð málsins virðist hafa verið lögum samkvæmt.

 

 

 

