Miðvikudaginn 53. okt. 1932.
Miðvikudaginn 53. okt. 1932.
Nr. fri/1932. Réttvísin og valdstjórnin
(Guðm. Ólafsson)
gegn
Gesti Bjarnasyni (Eggert Claessen).
Sýknun.

Dómur (url—“(!réilur Snæfellsness- og Hnappadalssýslu
Ill. nóv. 11131: (lestur Bjarnason, bifreiðarstjc'iri, i Stykkis-
hólmi, skal vera 11 af kieru réttvísinnar og valdstjórnar-
innar i þessu mali.

Málskustnuður greiðist af almannafé.

 
 
 
 

Dómur hæstaréttar.

Með skírskotun til þess sem tekið er fram i hin-
um áfrýj aða dómi, þykir meria staðfesta hann. Á—
„ unarkostnaður málsins, þar með talin málflutn-
ingslaun skipaðs sækjanda og verjanda, 80 kr. til
hvors, greiðist úr ríkissjóði.

Um meðferð málsins i héraði allmgast, að eigi
sést að neitt hafi verið gert i málinu frá 11. apríl
t'. á. til 20. okt. s. á., er stefnan í því var útgefin,
að“ rannsóknardómarinn hefir eigi útvegað fæð-
ingarvottorð og hegningarvottorð ákærða og að

     

lái—knissknðunar á likí Elivarðar sálugu Jónssonar
hefir elgi verið aflað með þeim haetlí, sem venja
er til og átt hefði að vera.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur skal vera óraskaður.
Allur áfrýjunarkustnaður málsins, þar með tal—
in inalflutningslaun til skipaðs sækjanda og
verjanda, hæstaréttarmalaflutningsmannanna

734
Guðmundar Ólafssonar og Eggerts Claessen,

80 kr. til hvors, 0“reiðist úr ríkissjóði.

 

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af réttvísinuar og valdstjornarinu-
ar hálfu gegn (testi Bjarnasyni, bifreiðarstjóra, i Stykkis-
hólmi fyrir brot gegn ákvæðum 200 gr. almennra hegn-
ingarlaga frá 25. juni 1869 og bifreiðarlagauna nr. ;'yl'u
frá 1926.

Málavextir eru 5. þessa leið: Ákærður var að keyra v"
ur í e/s ,.Liullfoss“, er la lit-r i Stvk ishúlmi ."). sept. f. a.,
a vörubifreiðinni S. H. 2. Var hann með bifreiðina :'i stein-
steyptum palli. sem er við endann á bryggjunni i Stykk—
ishóhni, og var hún afferínd þar og var varningurinn sett-
ur aftan við bifreiðina og a hlið við hana, en þaðan átti
að keyra hann á vögnum, er runnu á sporbraut fram bryvui-
una að skipshlið. Stóð þarna rétt aftan við bifreiðina all-
mikið af k' sum, einn skápur og handvagu, er eigi komust
upp af bryggjunni vegna þrengsla. Bifreiðin stóð þannig
að vélin og stýrishúsið sneri upp að Strandgöiunni. en
vörubrettið niður að bryggjunni. og hallar pallinum. er
bifreiðin stóð a, lítið eitt niður að bryggjunni. Uppi a
vörupalli bifreiðarinnar stóð einn maður, er rétti vörur
af heimi tveim mönnum, er tóku á móti vörunum og létu
þær niður aftan við bifreiðina. Menn þeir, er tóku á móti
vörunum af bifreiðinni, voru Elivaldur heitinn Jónsson,
verkamaður í Stykkishólmi og Sveinbjörn Guðmundsson,
bóndi í Viðvík. Þegar lokið var affermingu bifreiðarinn-
ar, fór ákærður að setja bifreiðina {. stað, því hann ætlaði
að sækja meiri vörur. Kveðst hann hafa farið sem snöggv-
ast inn i stýrishúsið, opnað „switzinn“ seinkað neistanum,
sett svolitið handbenzíu á og setti gearstöngina, er hafði
verið þannig, að bifreiðin var í fyrsta gear, áfram, í hlut-
laust. Síðan kveðst hann hafa tekið sveifiua og ætlað að
setja bifreiðina í gang með heimi, því startarinn hafi ekki
verið í sambandi við svinghjólið, og því eigi hægt að
setja bifreiðina í gang með honum. En er ákærði ætlaði
að setja bifreiðina í gang með sveitinni, kipptist hún da-
litið aftur á bak (ea. 2 fet), en stöðvaðist svo. Í því er bif-

 

  

735

reiðin kipptist aftur a bak rakst hún a Elivarð heitinn og
datt hann ofan á kassana, en virtist þó ekki hafa meitt sif,y
neitt alvarlega i fyrstu, en kvartaði er frá leið undan tölu-
verðum verkjum. Fór hann skömmu síðar heim og lagði
sig, og var rúmliggjandi með miklum kvölum þann dag
og mesta dag, en snnnudagsmorguuinn 7. september and-
aðist hann. Krufði Ólafur Ólafsson læknir, er stundaði
hann í legunni, lík hans, og sagði að neðri partur þarm-
anna og lifhimnan hafi verið blóðhlaupin og hafi bana-
mein hans verið lífhimuubz'ilga.

Bifreiðin S. H. 2 var skoðuð af skoðunarmauui bifreiða
í Borgarnesi, Þorkeli Teitssyui, 8. ag. 1930, og fann hann
þá ekkert við hana að athuga, annað en að laga þurfti
ljósin. festa slýristeini og festa húsinu. iunfremur skoð—
aði Sigurður Sigurgeirsson bifreiðarstjóri í Stykkishólmi
bifreiðina að fyrirlagi dómarans, eftir að slysið vildi til
og fann hann þá ekkert athugavert við hana.

Eftir að rannsókn var lokið, hefir bifreiðaeftirlits-
maður í Reykjavik, Jón Ólafsson, eftir beiðni dómarans,
látið uppi álit sitt um ástæðu fyrir því að slysið varð. Tel-
ur haun mjög erfitt að gera sér grein fyrir því, hver var
ms. Telur hann 1njii{,r ólíklegt að bifreiðin hafi
isambandi er bifreiðarstjórinn setti hana í
gang. Þá telur hann ekki óhugsandi að bifreiðarstjórinn
hafi er hann setti bifreiðina í gang með sveifinni, stutt
hendi svo fast framan a vagninn, að hann hafi hreyfzt úr
stað, en þá muni handhemill ekki hafa verið fullþviugað
af bremsufleti.

Að réttarins áliti hefir bifreiðin S. H. 2 verið í því
lagi er slysið vildi til, að hún uppfyllir kröfur þær, er bif—
reiðalögin gera um ástand bifreiða. Hafði skoðunarmaður
bifreiða fyrir einum mánuði gefið henni skoðunar-vott-
orð og bifreiðarstjori, er skoðaði hana eftir að slysið vildi
til, telur hana í fullkomnu lagi. Að vísu er það upplýst, að
sjálfstartari bifreiðarinnar var ekki i lagi er slysið vildi
til, en þar sem ekki er lögboðið, að slíkur útbúnaður sé {:
bifreiðum, og þær iðulega eru settar í gang með sveif,
verður það ekki talið hafa þýðingu í málinu.

Þá verður heldur ekki talið sannað í málinu, að bif-
reiðarstjórinn hafi sýnt af sér vítavert gáleysi er hann setti
bifreiðina í gang, Þá er slysið vildi til. Að vísu mun hit-

  

736

reiðar. 'nu ekki hafa gert þeim mönnum aðvart, er
stóða aftan við bifreiðina. er hann setti hana í gang, en
þeim var kunnugt. að bifreiðin var i viiruflutningum og að
hún fór að sækja n)" ir vörur þá er hún hafði verið losuð.
Ennfremur er það viðurkennt, að bifreiðarstiórinn mun
eigi hafa sett skmðui við hjol bifreiðarinnar e1 hann setti
bana í gang. en það verður tæplega sagt að nauðsyn bí .'i
til að gera það, þar sem bifreiðin stóð í mjög litlum halla.

Samkvæmt framansögðu. verður rétturinn að lita svo a.
að ákærður hafi eigi, þá er 'ið vildi til, brotið gegn á-
kvæðum laga um nntkun bifieiða nr.5(i f1.'1 15. 1'mi ma
og eini heldni gegn 200. g1. hinna almennu hegningarla'm
frá 21.“) júní 1860, þar sem eigi verður “agi. að hann hafi
svnt neitt vitavert gáleysi við umrætt tækiheii. Ber þvi að
na hann af kærum rettvisinnar og valdst rnarinnar i
þessu n1.'1li.

Knstnað inalsins ber að greiða af almannafé.

 

 

 

 

 

    

).

