Föstudaginn 7. okt. ms.).
Föstudaginn 7. okt. ms.).
lím/1932. Torfi Jóhannsson. f. h. R. Stief.
Kaupmannahöfn (Eggert Claessen)
gegn
Stjórn h/f húsgagnaverziunin við
dómkirkjuna (Enginn).

Staðfestingin—dómur.

 

Dómar yeslarélmr Reykjavíkur 23. júlí 1 : Stefnda,
b/f. húsgangnaverzl. við dómkirkjuna. greiði stefndum.
Torfa Jóhannssyni. f. 11. lt. Stief, kr. 932,50 með GC} ars-
vöxtuni frá 26. marz 1932 til greiðsladags og r. 130,50 i
málskostnað innan {ni-"fia sólarhringa frá lögbirtingu
dóms þessa. að viðlagðri aðför að lögum.

   

Dómur hæstaréttar.

Þegar mal þetta, sem áfrýjað er til staðfesting;—
ar, var þingfest, kom fram fyrir dóminn af hendi

737

stefnda starfsmaður hans, sem einnig er sonur eins
og bróðir tveggja stórnenda hins stefnda félags og
bað um frest. Með því að maður þessi er eigi í
stjórn hins stefnda félags og eigi verður talið, að
stjórnendum félags sé veitt heimild i 18. gr. hæsta—
rettarlagauna til að láta skyldmenni sin mæta fyrir
félagið í hæstarétti, þá verður að lita svo á sem
stefndi hafi hvorki mætt né mæta látið í máli þessu,
enda þótt honum hafi verið löglega stefnt. Og ber
því að daema málið samkvæmt framlögðum skjöl-
11111 eftir N. L. lmlwliZ og 2. gr. tilsk. 3. júni 1796,
og kröfu áfrýjanda, sem þá þegar lagði málið í
dóm. Á meðferð málsins í héraði eða á áfrýjun
þess eru engir þeir gallar, er útiloki það, að krafa
áfrýjanda verði tekin til greina. Ber samkvæmt
þessu að staðfesta hinn áfrýjaða dóm. Með þvi að
stefndi hafði tekið út áfrýjunarstefnu í máli þessu
29. ág. þ. á., er þingfesta skyldi i dezbr. næstkom-
andi og hafði þar með veitt áfrýjanda nokkra a—
stæðu til að áfrýja til staðfestingar, þykir rétt að
daema stefnda til að greiða áfrýjanda 100 kr. i
málskostnað fyrir hæstarétti.
Þvi dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur skal vera óraskaður.
Stefndi, h/f húsgagnaverzlunin við dómkirkj—
una, greiði áfrýjanda, Torfa Jóhannssyni, f. 11.
R. Stief, 100 kr. í málskostnað fyrir hæstarétti.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri að-

för að lögum.

Fursendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:
.tt-.tl þetta er, eftir heimild í ábyrgðarskjali, dags. 10.
marz 1“. a., höfðað fyrir gestaréttinum með stefnu, útgef-

738

inni 18. apríl 3. i., af Torfa Jóhannssyni lögfræðingi, Í.
h. R. Stief i Kaupmannahöfn, gegn húsgagnaverzl, við
dómkirkjuna, hér i hænum, til greiðslu skuldar að upphæð
kr, 1025,75 með (if/p arsvöxtum frá 26. marz s. l'. til
greiðsludags og málskostnað að skaðlausu.

Málavextir i máli þessu eru þeir, að með fyrrgreindu
aliyrgðarskjali tókst stefnt hlutafélag á hendur gagnvart
stefnanda, t'. '11. umbjóðanda hans, sjálfsskuldaráhyrgð á
skuld samkvæmt dómi uppkveðnum i hæjarþingi Reykja-
víkur i mali gegn Herluf Clausen, að upphæð d. kr. 1015,82,
með (Wo ársvöxtum frá 24. apríl 1929 til greiðsludugs og
kr. 17(i,50 i málskostnað. Skyldi felagið greiða dúnisskuld-
ina með kr, 100.0() 21 mánuði ef aðalskuldari Herluf Clau—
sen greiddi hana ekki sjálfur, en gekkst jafnframt lindir
að' greiða jafnhliða afborgununum IOC-i innheimtulaun
eð: kr. 10,00 mánaðarlega. Samkvæmt uppgjöri stean
anda, sem miðað er við 2li. marz s. t., námu eftirstöðva!"
skuldarinnar þá hinni umstefndu upphæð. Sundurliðasl
Uppgjörið þannig:

]. Höfuðstóll démskuldarinnar ......... isl. kr. 1239.30
?.. Vextir frá 24, apríl 1929 ............ — — 2165“
3. Tildæmdur málskostnaður .......... — — 17650
4. lnnheimtulaun 10'/n af upphæðum und-

ir 1—3 lið .......................... —— _— 1632?)

Alls isl. kr. 1795,._5

Fra dragast kr. 7()(l.00 + kr. 70,00 i innheimtulaun, er
aðalsknldari hefir greitt, og verða þá kr. 1025,75 eftir.

Stefndur hefir krafizt þess aðallega, að hann verði
sýknaður af framangreindum innheimtulaunum kr. 1632!)
svo og málskostnaði í máli þessu nema réttargjöldum, en
til vara, að aunarhvor'þessi póstur verði felldur niður
Byggir stefndur nn'itmælin á því, að ella fái stefnandi“
þrefalda þóknun fyrir innheimtu (upphaflegi: skuldarinn-
ar og slíkt nái vitanlega ekki nokkurri átt.

Stefnandi þykir nu samkvæmt ákvæðum ábyrgðar-
skjalsins eiga heimtingu á innheimtulaunum af þeim hluta
skuldarinnar, sem greiddur var áður en til'málssóknar
kom, enda virðast þau ínnheimtulnun þegar innt af hendi
og því ekki afturkræf. Hinsvegar verður vart á það fall-
izt hjá stefnanda, að hann auk þess að krefjast fulls máls-

739

knslna'ðar í máli þessu út af oftirslöðvum skuldarinnar,
rigi jafnframt rölt :l innlieimlulannuni af þeim, en í hinni
lllllSlL'flllill kröfu eru innifalin slík ínnheimtulaun kr.
9: "'). Þykir þvi réll að láta þá upphæð koma til frádrátt-
ar “á (lúnikröfnnni og lækkar hún þá niður í kr. 932,50
“L'l' slol'ndum að greiða þá upphæð með vöxtum eins og
krafizl hefir verið. svo og málskostnað, cr ákveðst í sum-
mnii við :mkalekjulögin og lagniarlcsgjuldskra malailuln-
ingsmannafélagsíns kr. 130,50.

Vegna einliællisanna holir ilr'unur eigi verið kveðinn
upp i máli þessu fyrr en nú.

   

