Föstudaginn 27. febr. 1931.

Nr. 78/1931. Haraldur Ámundínusson
(Sveinbjörn Jónsson)
gegn
Öldu Valdimarsdóttur og Bjarna
Svavars (Enginn).

Barnsfaðernismál.

Dómur lögregluréttar Reykjavíkur 6.
j u n í 1 9 3 0: Kærðir, Bjarni Svavars og Haraldur
Ámundinusson, greiði in solidum meðlag með barni því,
er kærandiun, Alda Valdimarsdóttir, gegnur með, og barns—
fararkostnað til hennar eftir úrskurði yfirvalds svo og 20
krónur í málskostnað.

Dóminum skal fullnægt að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið áfrýjað til hæstaréttar
með stefnu, dags. 9. sept. f. á., en hvorugt hinna
stefndu hefir mætt eða látið mæta, þótt þeim hafi
verið löglega stefnt og hefir málið því verið flutt
skriflega og er dæmt samkvæmt N. L. I—4r—32 og
2. gr. tilsk. 3.. júní 1796.

73

Áfrýjmidi hefir krafizt þess, að hann verði sýkn-
aður af kröfum stefndu, Öldu Valdimarsdóttur,
og að hún verði dæmd til að greiða sér málskostn-
að eftir mati réttarins.

Fyrir lögreglurettinnm voru þau áfrýjandi og
stefndu, sammála inn það, að þau aðeins einu
sinni hefðu haft lioldlegar samfarir, er geti skipt
máli um úrlausn þessa máls og að þær samfarir
hafi átt sér stað þ. 6. okt. 1929. Hinsvegar hefir á—
frýjandi, að fengnu leyfi, lagt fram af nýju vott—
orð ljósmóður um, að barn það, er ræðir um i
máli þessu. hafi fæðzt fullburða þ. 23. ágúst f. á.

— og þar sem nú verður að telja það útilokað, að
barn það. er stefndu ól 23. ágúst f. á. geti verið
ávöxtur nf samförum hennar við áfrýjanda, 6. okt.
naesta ár áður, þá verður að sýkna áfrýjanda af
kröfum stefndu i máli þessu, enda er það einnig
upplýst. að stefndu hefir haft tíðir 3—4 vikum eftir
samfarir hennar við áfrýjanda.

Eftir þessum úrslitum þykir rétt, að stefnda,
Alda Valdimarsdðntir. greiði áfrýjanda málskostn—
að fyrir hæstarétti, er ákveðst 100 kr.

Því dæmist rett vera:

Áfrýjandí, Haraldur Ámundinusson. á að
vera sýkn af kröfum stefndu, Öldu Valdimars-
dóttur, i máli þessu.

Stefnda greiði áfrýjanda 100 kr. í máls-
kostnað fyrir hæstarétti að viðlagðri aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:
Ár 1930, föstudaginn 6. júní var lögregluréttur Reykja—

74

vikur settur í skrifstofu lögmannsins i Suðurgötu 4 og hald-
inn af fulltrúa hans, Kristjáni Kristjánssyni, með undilu
rituðum vottum. Fyrir var tekið:
1. Barnsiaðernismálið:
Alda Valdimarsdóttir
gegn
Bjarna Svavars og Haraldi Ámundinussyui.
Var í málinu uppkveðinn svofelldur
dómur:

Samkvæmt vottorði Ólafs Þorsteinssonar, læknis hér í
bæ, dags. 20. mai þ. á., áritað af Magnúsi Péturssyni, haej—
:irlækni, 21. 5. m., fæðir ógift stúlka að nafni Alda Valdi-
marsdóttir, til heimilis i Ránargötu 8 A hér í bænum, barn
um mánaðamótin júli—ágúst þ. á. Föður að þessu barni
sinu hefir kærandi tilnefnt Bjarna Svavars, til heimilis á
Laugaveg 57 her í bænum. Hann hefir ekki viljað kann-
ast við faðeruið og er þvi mál þetta eftir árangurslaus-4
sáttatilraun og eftir kröfu kæranda höfðað gegn honum og
hefir hún krafizt þess, að hann yrði dæmdur faðir að barni
því, er hún gengur með, til að greiða meðlag með þvi op,
barnsfararkoslnað til sín eftir úrskurði yfirvalds, svo og
niálskostnað að skaðlausu. Þá hefir hún síðar i málinu
gert þá varakröfu, að ef aðalkrafa hennar yrði ekki tek»
iu til greina, að kærður ásamt Haraldi Ámundinussyni, rak-
ara, til heimilis á Vitastíg 14, her :' bættum, yrðu dæmdir
in solidum meðtagsskyldir með barni því, er hún geng-
ur nú með og jafnframt til að greiða barnsfararkostnað
til sin eftir úrskurði yfirvalds svo og málskostnað að
skaðlausu.

Framburður kæranda er á þá leið, að hún hafi þekkt
kærðan, Bjarna, í ein þrjú eða fjögur ár og haft holdlegt
samræði við hann alltaf öðru hvoru. Síðastliðið sumar
kveðst kærandi hafi verið á Akureyri, en komið þaðan í
byrjun októbermánaðar og kveður hún að þau, hún og
kærður, Bjarni, hafi frá þeim tíma og fram eftir vetrin-
um haft oftlega holdlegt samræði saman. Þá viðurkennir—
hún, að hún hafi fyrr meir haft holdlegt samræði við fleiri
karlmenn, en sérstaklega getur hún þess, að hinn 6. októ-
ber síðastliðið haust hafi hún haft holdlegt samræði við
mann að nafni Haraldur Ámundinusson, rakari, til heim-

75

.lis á Vitastíg 14, hér í bænum. Hún heldur því fram, að
það geti tæplega verið að hann sé faðir að barninu. með
því að hann hafi haft verjur og hyggur hún, að það hafi
verið fullnægjandi vörn þess, að sæði hans felli í sig.

Kærður Bjarni hefir viðurkennt, að hafa haft holdlegt
samræði við kæranda jafnvel í október og þá í nóvember
og dezember, en hann hefir haldið því fram, að ýmsir
aðrir muni hafa haft huldiegt samræði við kæranda á
sama tíma, án þess þó að geta tilgreint nokkra.

Þá hefir Haraldur Ámundinusson og viðurkenni, að
hafa haft holdlegt samræði við kæranda á þeim tíma, er
hún tiltók, eða 6. október síðastliðinn, en hann hefir hald-
ið því fram; að hann hafi haft verjur og fullyrðir hann
það, að þótt honum hafi orðið sáðfall, þá hafi ekkert af
því farið inn i kæranda, heldur hafi allt orðið eftir í
veriunni.

Það verður að líta svo á, að ekki sé unnt að dæma
nokkurn föður að fóstri þvi, er kærandi gengur með,
þegar af þeirri ástæðu, að upplýst er í málinu, að kæri
andi hafi haft holdlegt samræði við tvo karlmenn á þeim
tíma, er fóstrið geti verið getið með tilliti til réttarskjals
nr. 1, og þótt kærandi og kærður, Haraldur, séu sammála
um það, að við samræði þeirra, er fram fór 6. október
síðastliðinn, hafi sæði hans ekki getað farið inn í kær-
anda vegna verjunnar, þá getur rétturinn ekki tekið það til
greina.

Úrslit mals þessa verða þvi þau, hér fyrir réttinum, að
enginn verður dæmdur faðir fósturs þess, er kærandi
gengur með. Hinsvegar þykir rétt að dæma hina kærðu.
Bjarna Svavars og Harald Ámundinusson, til þess að
greiða in solidum meðlag með barni kæranda, Öldu Valdi-
marsdóttur, og barnsfararkostnað til hennar eftir úrskurði
Yfirvalds svo og 20 krónur :' málskostnað.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

76

