Mánudaginn 10. okt. 1932.
Sl“. 99/1931. Réltvísin (('-urður lmrsluinssunl '
gegn '

Hermanni Þorsteinssyni
(„lón Ásbjörnsson).

Sjóðþurður.

Dónnzr unknréllar Soyðís/jarðarlmupslaðar 7. aprll
1931: Aka—risi, Hermann Þorsteinsson, skal sæla belruuar—
liússvinnu i 5 úr. Svo greiði hann og allan kostnað af

málinu.
Dóminum skal fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Mál þeta hefir verið rekið skriflega samkv. 2.
lið' 38. gr. hæstaréttar-laganna. _

Svo sem fram er tekið í hinum áfrýjaða aukaréll-
unlónii veitti ákærði forstöðu útsölu eða útibúi
steinoliucinkasölu ríkisins á Seyðisfirði frá því úl—
salan hófst i febrúarmánuði 1923 þar til einkasalan
var lögð niður við árslok 1927.

Til starfs þessa var hann ráðinn af forstjóra
lian(lsvorzlunarínnar, Magnúsi sál. Kristjánssyni,

710

en við hann var þó eigi gerður skriflegar ráðning-
arsamningur og hvorki fékk. hann erindisbréf um
starfrækslu útibúsins eða setti tryggingu fyrir inn-
heimtu þeirri, er starfinu fylgdi. Olíuna mátti hann
lána út til viðskiptamanna útihúsins, en af bréfum
forstjóra Landsverzlunar til ákærða sést, að hann
hefir iðuglega verið áminnlur um gætni við útlán-
in og sýna bref þessi ennfremur, að ætlazt hefir
“verið til að ákærði inuhorgaði tafarlaust það fé, er
innheimtist fyrir olíuna. Það sést eigi, að lagt hafi
verið fyrir ákærða sérslaklega að halda fe útsöl—
unnar aðskildu frá sínu eigin fé, en að sjálfsögðu
verður að gera ráð fyrir, að svo hafi verið. Laun
ákærða voru ákveðin l króna af hverri olintunnn,
er hann seldi.

Samhliða starfi þessu rak hann útgerð og fisk—
verzlun.

Akan-ðí helt eftírnofndar bækur um útsöluna:
Yiplarhók, frumbók, sjóðdagbók, höfuðbækur og
llirgðahók. Hefir rannsóknardómarinn notað back—
ur þessar við rannsókn málsins nema vigtarbækur
ng frumlurkur ársins 1927, sem sagðar eru glatað—
ar. Hinsvegar hafa eigi verið lagðir fram í málinu
rrikningár frá Landsverzlun yfir viðskiptin við úti-
ln'iið ( g; byggist þvi rannsóknin á sjóðþurði ákærða
á lnikl'a-rslu hans. Hefir þetta gert rannsóknina erf—
iðari og veldur þvi, að ekki verður komizt að ná—
kvzrmri niðurstöðu um upphæð sjóðþurðarins, en
það skiptir eih' verulegu máli, þar sem Landsverzl—
unin hefir onga skaðabótakröfu gert á hendur á—
kærða í máli þessu.

Rannsóknardómarinn hefir rannsakað allt hól—:—
llillll ákærða mjög ítarlega og borið saman frum—
hackur. sjóðdagbók og höfuðhækur útsölunnar. Við

   

741

=annsókn þessa hefir komið í ljós, eins og nánar er
lýst i hinum áfrýjaða dómi, að ákærði hefir gerzt
sekur um slórkostlegan sjóðþurð, er nemur að
minnsta kosti kr. l»1.'l,02 38. Til þess að leyna sjóð-
þurðinum hefir ákærði um áramótin 1923, 1925.
1925, og 1927 í sjóðdaghókiimi talið „Offa—rt i sjóði
og banka“, samtals kr 135126959. )Ieginið af þessari
upphæð. sem samkvæmt sjóðdagluikiuni hefir inn-
horgazt í peningum, hefir ákærði fært yfir í við—
skiptareikning sinn, og til þess frekara að dylja
sjóðþurðinn hefir hann á árinu 1927 i skilagrein
sinni til Landsverzlunar hækkað útistandandi
skuldir útihusins um kr. 63,530,54 með því að færa
kröfur, er hann átti sjálfur og voru olíusölunni Ó-
viðkomandi, yfir i bækur útibúsins.

Þá er það einnig sannað í málinu, að ákærði hef-
ir vanrækt að færa vexti, er hann hefir lagt á skuld—
ir nokkurra skuldunanta útibúsins, að upphæð
samtals kr. “öll,—lt), inn i ársreikning útibúsins og
andvirði seldrar olíu árið 1921 er vantalið um kr.
iff/"(LSH. Með þessu hefir ákærði sýnt hirðuleysi i
starfi sinu. en ekki verðu“ álitið sannað að van—
t'ærslur þessar hafi verið gerðar i sviksamlegum
tilgangi. Sama er að sega um skilagrein ákærða
fv

 

 

  

r tummlnrgðum.

Um heimild ákærða til að krefja umgetna vexti
er ekkert upplýst (;g verður því eigi talið sannað.
að ákærði hafi með þessu gerzt brotlegur gegn 138.
gr. hegningarlaganna.

Svo sem nánar er sagt í hinum áfrýjaða auka—
reltardómi hefir ákærði verið kominn í sjóðþurð
þegar við árslok 1023, og jóðþurður hans hefir
aukizt siðan ár frá ; Hefir ákærði þegar við árs—
lnk 1925 séð, að komið var i óvænt efni, en til þesn

 

   

742

að tryggja Landsverzluniua tapi mdi ákærði í
janúar 1926 lista yfir ýmsar kröfur, er hann
átti útistandandi, samtals kr. 59,337,89, og fram-
seldi Landsverzlun skuldir þessar til lúkningar
skuld sinni við hana, og þykir ekki Ósennilegt, að
hann með þessu hafi viljað trygg'a þær kr.
:'»t),147,0(), er hann hinn 31. dezbr. 1925 færði úr
sjoði og sér til skuldar i viðskiptareikning' Hinn
13. mai s. á. veðsetti ál- erði ennfremur Lands-
verzlun húseignir sínar á Seyðisfirði til tryggingar
;'itltltttMlO kr. skuld, er hann kvaðst ve 'a i við Lands-
verzlun og sama dag veðsetti hann Landsverzlun
einnig allar vöruliirgðir sínar og útistandandi
skuldir til tryggingar skuld sinni við Landsverzlun.

Af þessum ráðstöfunum ákærða og skilareikn—
inguin hans hlaut forstöðumöunum Landsverzlun-
árinnar að vera það kunnugt. að sjóðþurður ákærða
var í árslok 1925 orðinu yfir 1(ltt,t)(tll krónur, en ekki
sézt, að neitt hafi verið gert til að bjarga skuld
Lamlsverzlunar og hvorki kröfuframsal þetta eða
'veðsetning eigna hans hafa haft nein áhrif í þá átt
að draga úr sjóðþurði ákærða og hann var látinn
halda áfram forstöðu útibásins.

Brot ákærða ber að heimfæra undir 136. gr. 1.
og 2. mgr. og 144. gr., báðar shr. 145. gr., sbr. einnig
34. gr., 1. mgr. alin. hegningarlaga 25. júní 1869. en
með tilliti til þess, að ákærða var eigi fengið erind-
isbréf og honum var eigi á annan hátt bent á ábyrgð
þá, er starfi hans var samfara og eftirlit með lion—
um eigi svo sem vera skyldi, ákveðst refsing hans
12 mánaða bctrunarhússvinna. Svo greiði hann
allan kostnað málsins, bæði i héraði og hæstarétti,
þar með talið málflutningslutup sækjanda 500 kr.
og verjanda 300 kr.

 

 

743

Þvi dæmist rett vera:

Ákærði, Hermann Þorsteinsson, sæti 12
mánaða betrunarhússvinnu. Svo greiði hann
allan kostnað málsins bæði í héraði og hæsta—
rétti, þar með talið málflutningskaup sækj-
auila i hæstarétti. Garðars Þorsteinssonar
hæstarettárinálaflutningsnianns, 500 kr., og
málflutningskaup verjanda, liæstarettarinál-
t'lulningsmanns Jóns Áshjörnssonar, 300 kr.

Dóminum ber að fullnægja með aðför að

lögum.

 

 

Forsendur hins áfrý'aða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af réttvísinnar hálfu gegn Her-
manni Þorstein ni. kaupmanni á Seyðisfirði, vegna van-
skila haus sem 1. ilumauns á steinnliu fyrir Landsverzl—
un, og var lögfræðingi .li'ini Þi'ir Sigtryggssyui á Seyðisfirði
*á konungs til 'i'isl 1929 falið að rannsaka
og dæma málið.

Með löginn nr. 77. 14. ni'ivemlier 1917 var landsstjórn-
inni veill heimild til að taka í sínar hendur einkasölu á
steinolíu i idinii, og skyldi hi'in skipa vel hæfan mann
til að veita steinoliuverzluninni forstöðu og hafa á hendi
alla reikuingstærslu hennar, og tvo verzlunarfi'óða meini
til að rannsaka alla reikninga og bækur verzlunarinnar.
Endurskoðun átti að fara fram árlegt . sem mest jafnhliða
ln'ikt'ærslunni, og eigi ialdnar en eftir hverju þrjá mán.-
uði. Olínua var heimilt að selja kaupmönnum, kaupfe-
lögum, sveitarfélögum og öðrum samkv. reglugerð. er
landsstjórnin setti. Samkv. þessari heimild ákvað rikis—
.* jórnin með augl'singu, nr. 99, 11. ágúst 1922. að taka i
. nár hendur eink “ólu á steinolíu frá 10. febr. 1923.
ryrirmæli lllll steinolinverzlunina eru sett i reglugerð nr.
101, 28. dez. 1922. Var með henni forstjóra Landsverzl—
unar falið að annast steiuolíuverzlunina og ákveða, hveri—

  
 

með umboðs

   

 

    

7—l-l

'ldi seld.
1 þætti.

inn öðrum en þeim. sem lögin tilgreina. olían sl
Útsölustaðir skyldu vera a þeim stöðum. sem þur
og þar jafnan nokkrar oliubirgðir fyrirliggfandi.

Einkasala rikisstjt'n'narinna* á olíu helzt til ársloka
1927, og.: veitti :ikazrði forstöðu úts lu sleinnliuverzlunar-
ilmar (Útibúi ]„andsrerzlunar) á Seyðisfirði öll árin. Var
hann ráðinn til starfans af forsljora laindsverzlunar, en
við hann 'ar ekki gerður kril'legur raðningaisamningur
og hvorki fekk hann erindisbréf um starfrækslu útbús-
ins, né selli tryggingu fyrir innheimtu þeirri. sem starf—
inu fylgdi. hann hans voru ákveðin l krona af hverri ol-
iuiunnu. sem hann seldi, og virðast þau hafa verið að með-
altali kr. 3931 a ari. Samhliða starfinu rak hann útgerð
og verzlun meðal annat l'iskverzlun. Afgreiðsla fór fram
:l skrifstofu firmans Hermann 'l'horsteinsson & (',o. Búk-
haldari hjá honum var hinn sami öll árin, og er hann lat-
inn. Ma af rithiindum beggfa i l'rumbi'dmm útbúsins s
að {kærði hefir annast bókfærzluna aðeins í viðlöguln.
Peningum útbú ns var ekki haldið nðgr um frá fé
ákærða, hvorki tl 'ifs ":inni nú í bönkum, Þó hefir ut-
bl'lið haft hlaupareilming i útbúi Land. kaus a Es
firði, en hæli hefir verið að nota hann i febrúar 1924.
Ákærði helt þessar bækur: Yigtarbúk, frumbók, sjóðdag—
búk, höfuðbúk og birgðabúk. llefir d(nnarinn notað þess—
ar bækur við "annsoluiina. nema vigtarbækur og frum—
bækur ársins 1927. sem sagðar eru glataðar. ()liuna hefir
útibúið selt i'itgerðarniiinnum, lmupmiinnum, kaupfélög-
um og nokkrum öðrum i æðinu frá Hornafirði til
Eyjafjarðar, og hefir hún venjulega verið lánuð. Að sögn
ákærða for l'ram árleg endurskoðun hjá honum, og fram-
kvæmdi for ljúri Landsrerzlunar hann sjálfur. Var for-
stjórinn talinn, er ram kn málsins hófst.

Samkv. viðskiptareilmingi sínum við útibúið hefir a—
kærði skuldað liandsverzlun, er hann tók við starfinu,
kr. 426830 og firmað llermann Thorsteinsson & Co., sem
hann rak með ótakmarkaðri ábyrgð, kr. 17(i80.97. Hefir
rannsóknin ekki 11:16 til þess, hvernig skuldir þessar eru
tilnrðnar. in ]. marz 1923 hefir firmað greitt af skuld
sinni kr. 20t)t).fl(), og er greiðslan færð úr bankareikningi
sjúðdagbúkarinnar til Landsverzlunar. Hlaupareikningur

 

 

 

 

 

 

 

   

    

   

 

 

 

745

ákærða við útbú Landsbankans á Eskifirði sýnir. að upp—
hæðin er simgreidd þaðan og til þess notað fé. sem við-
skiptamenn útbúsins höfðu greitt í reikninginn. sbr. sjóð-
dagbt'ikina. Hinn 31. marz er upphæðin færð í banka
reikning sjoðdaglxikarinnar og til tekna {: reikningi við—
skiptamanna, og er þetta nefnd leiðrétting á sjóðdagbók»
inni l. marz.

Skuld ákærða við tilbúið samkv. viðskiptareikningi
hans nam:

i árslok 1923 .......... ...... ........... kr. 2428329
* _— it)24 ........................... — 4136704
- —— 1925 ........................... —— 109736.05
- _- 1926 ........................... — 122819.06
- _ 1927 ........................... __. lSltiti1.24

og eru :' hinni fvrsttiildu upphæð meðtaldar kr. 426830,
sem úkaerði skuldaði Landsverzlun, er tilbúið var stofn-
að. En vegna tölubreytinga, sem verður að gera á reikn-
ingnnm i samræmi við reikninga viðskiptamanna og árs-
reikning útbúsins er skuldin rett talin í árslok 1927 kr.
130880.i2. Alls hefir ákærði fært sér til skuldar á reikn—
ingnnm kr. 183018.93 og talið sig hafa innborgað kr.
5213831. Og um uppruna skuldarinnar skýrir hann svo
frá, að hann hafi tekið að sér að greiða til útbúsins fyrir
viðskiptamenn þess upphæðir, sem hann skuldaði þeim,
en gat ekki staðið skil i þeim til útbúsins, er til kom, og að
hann hafi stundum skrifað i sinn reikning andvirði olíu
fyrir menn. sem hann sá ekki fært að lána það. Saman-
burður á reikningi ákærða og reikningum þeirra, sem
greindir eru við upphæðirnar :' reikningi hans, sýnir að
hið síðara hefir ekki átt sér stað. Hinsvegar er ljóst, að
sumar upphæðirnar hefir hann skuldað þeim, og stund-
um er þess getið við greiðslurnar i reikningum viðskipta-
manna, að upphæðin sé peningar eða sé innborguð af
honum. Hann keypti fisk af viðskiptamönnum útbúsins,
og er þá sennilegt, að þeir hafi ráðstafað kröfum sínum
á hann upp i skuld við útbúið, sem þeir keyptu olíuna af
og hann veitti forstöðu. Þetta styrkja og vitnaleiðslur í
málinu. Við flestar upphæðirnar í reikningi ákærða eru
nöfn tilgreind, en frert er:

746

lil. dez. 1923 .,(ireitt fyrir ýmsa skuldunaula kr. 1106827
1925 „ýmsir skuldunautar samkv.

lista . .. . . # 5914700

l.. jan. 1927 „Skuldir nsra uppgefnar á
sé 'tiikum lista á ábyrgð reikn-

ingshaldara" ................ —— 27400.55

    

 

kr. 9761582
();.s samkv siúðdagliúk eru neðangreindar upphæðir tald-
ar „offa—r ' 'ið- og bankareikningi og færðar þar i
reikning víðs. | . nanna:

    

 

lll. dez. 1923 1381922
—- — 1925 591471)“
—— — 1926 17139.77
—— — 19 3 27400.55
— — 1927 21763.05

 

kr. 13926959

Koma þessar upphæðir ekki fyrir i reikningum viðskipta-
manna. en tvær þeirra koma fram óbreyttar i reikningi
ákærða. (I:—; verður því að álita, að ofangreindar upphæðir
i reikningi hans stafi af vöntun i sjóði, enda hefir hann
við prófun sagt. að þair stöfuðu af þvi, að hann hélt ekki
n- i'itbúsins aðgreindu, og vísað til sjúðdagbokarinnar um
þa-r. lin við upphæðir þes verður að bæta kr. 136tl4,t)2.
sem taldar eru honum til skuldar i reikningnnm fyrir
nafngreinda menn, en samkv. sjáðdagln'tkinni eru inn-
borgaðar af honum. Hefir hann þá fært sér til skuldar á
reikningi kr. 111219.84 af fé því, sem í sjóði átti að vera
samkv. ðdagbúkinni. Skuld hans fyrir viðskiptamenn
útbúsin. ður samkv. þes 1 kr. 71709.t)9 og af henni tel-
nr hann sig hafa greitt kr. 52138.8i eins og áður er sagt.
Þessu er þú ekki þannig varið. Að visu hefir ákærði fært
ser til tekna á reikningi sínum við útbúið upphæðir, sem
þessu nema, en meðal þeirra eru þessar útistandandi skuld-
ir hans:

lx'aupfelag Eskifjarðar .................... kr. 1519.87
Hermann Thorsteinsson & Co. ...... . — 1459718

 

    

     

kr. 16117.05

747

Einnig eru honum færðar til tekna þessar peninga-
greiðslur:

 

31. dez. 1924 . . 1536.53
15. sept. 1926 .. 7000.00
3. nóv. 1926 „ 6000.00
31. dez. 1926 . i 4000.00
31. dez. 1927 ........................... -— 158923

kr. 20125.76

Verður ekki séð að honum hafi verið heimilt að færa sér
fyrri upphæðina til tekna, og hina síðari er ekki hægt að
taka til greina, þar sem hún er greidd í sjóð— og banka-
reikning, en hann hélt ekki fé útbúsins aðgreindu frá
sínu eigin. Hefir ákærði þvi greitt af skuld sinni fyrir við-
skiptamenn kr. 15896.00. Og verður hún þá að eftirstöðv-
um kr. 55903.09.

Samkv. framansögðu hefir ákærði fært úr sjóði i reikn-
ing viðskiptamanna i sjóðdagbo'kinni kr. 139269.59. Sé
ekki tekið tillit til þessa virðist hafa átt að vera i sjóði
hjá ákærða i árslok 1927 skv. sjóðdaghókinni kr. 141505A7.
En við þá upphæð bætast kr. 21647,87, sem höfuðbækur
útbúsins sýna, að innborgaðar hafa verið auk þess, sem
sjóðdagbókin telur. Hinsvegar koma til frádráttar sjóði
kr. 20125.76, sem ákærði hefir samkv. framansögðu talið
greitt af sér í peningum upp i skuld. Verða eftir því í
sjóði hjá ákærða 31. dez. 1927 kr. 14302758.

Eftir 'hóknin útbúsins hefir verið venja að reikna ekki
vexti af skuldum viðskiptamanna. Þó koma tvisvar fyrir
vextir i reikningum þeirra árin 1923—1926 og árið 1927
eru vextir lagðir á skuldir 38 viðskiptamanna. Nema vext-
irnir kr. 4460448, og eru þeir ekki færðir til tekna i árs-
reikningum úthúsins. Ekki eru þeir heldur færðir í sjóð-
(laghókina, nema í eitt skipti, 11. júlí 1927, og þá aðeins
til skuldar á reikningi viðskiptamanna. Ákærði hefir ekki
getað gefið fullnægjandi skýringu á vaxtaálagningu þess-
ari, og verður hún að teljast hafa verið honum óheimil,
þar sem hún kom niður á aðeins % af skuldunautum úi—
búsins árið 1927 og vextirnir voru ekki færðir Lands—
verzlun til tekna.

Árið 1927 hefir ákærði hækkað útistandandi skuldir
útbúsins um kr. 63530.54 með því að færa nokkrum við-

48

748

skiptamönnum þess til skuldar upphæðir, sem hann og
firmað Hermann Thorsteinsson & Co. áttu hjá þeim, og
færa inn i höfuðhókiua nokkra skuldunauta sina. Hefir
hann kannazt við að hafa átt skuldir þessar, enda er nafns
hans eða firmans getið við allar færslurnar, nema 7. Eru
flestar upphæðirnar færðar inn i höfuðbókina 31. dez,
' 1927, en í byrjun þess árs eru skuldir fjögra viðskipta-
manna hækkaðar um samtals kr. 1648799 og notaðar til
hækkunar útistandandi skuldum útbúsins í árslok 1926.
Eru þesar 4 upphæðir, sem eru 3——(i i röðinni á rjskj. nr.
13, nefndar í höfuðbókinni vanfzerðár skuldir frá árinu
1926. En í sjóðdagbókinni 31. dez. 1926 eru kr. 17139.77
færðar úr bankareikningi í reikning viðskiptamanna og
upphæðin talin vera „Vaufærðar skuldir sbr. höfuðból;
frá f. á. v/Herm. Þorsteinssonar“ Lögmæti þessara ráð-
stafana sinna hefir ákærði viljað byggja á veðbréfi 13.
maí 1926, þar sem hann veðsetti Landsverzlun útistand—
andi skuldir sínar og vörubirgðir, eins og þær voru á
hverjum tima, fyrir kr. 50000.00 skuld. Hefir veðbréfið
ásamt skrá yfir útistandandi skuldir ákærða i árslok 1925,
verið lagt fram í málinu, virðist það minnsta kosti að
nokkru leyti, hafa verið ógilt að lögum og ekki hefir því
verið þinglýst. En framsal, sem ákærði hefir ritað á
skuldaskrána, var næg eignarheimild handa Laudsverzl—
un að skuldunum. En framsalið virðist ekki hafa verið
notað. Ákærði hefir skýrt frá því, að hann hafi ekkert
greitt at skuld sinni síðan hann lét af starfinu og hann
hafi ætlazt til, að Laudsverzlun „yfirtæki“ skuldirnar, en
það hafi ekki verið gert. Ekki taldi ákærði heldur Lands-
verzlun hafa aðra tryggingu fyrir skuldinni en fasteignir—n—
ar, er hann var spurður um tryggingu við rannsókn máls-
ins, og Landsverzlun virðist hafa litið eins á, sbr. rskj. nr.
25. Samkv. þessu hefir veðbréf þetta og skuldaframsalið
verið tilbnð frá ákærða til Landsverzlunar, sem hefir ekki
verið þegið. En hvernig sem á það er litið, þá heimilaði
ekki Veðbréfið eða framsalið ákærða að velja skuldirnar
úr eftir eigin geðþótta og færa þær inn í bækur útbúsins.
Hann hefir ekki treyst sér til að fullyrða, að forstjóranum
hafi verið send skrá yfir skuldirnar til samþykktar. Verður
samkv. þessu að álykta, að honum hafi verið óheimilt að
færa útistandandi skuldir sinar inn í bækur útbúsins. Eru

749

þær taldar á skrá yfir útistandandi skuldir útbúsins i
árslok 1927, en ekki færðar Landverzlun til tekna á árs-
reikningi.

Í ársreikningiútbúsins 1924 er andvirði seldrar olíu í
aprílmánnði það ár talið nema kr. 49563,90, og kemur
þetta heim við fylgiskjal með reikningnum, rjskj. nr. 44.
En samkv. frumbók, dagbók og höfuðbók, sem öllum ber
saman, hefir nliusalan munið þennan mánuð kr. 51134.81.
Þetta stafar af þvi, að nokkuð af olíunni hefir verið selt
hærra verði viðskiptamönnum en nefnt fylgiskjal sýnir.
Munurinn er ti aurar :'i 24138l/a og 5 aurar á 2412 kg. olíu
og 2 kr. á tunnuverði. Ákærði hefir ekki getað gefið neina
skýringu á þessu, en fylgiskjalið er samið eftir frumbók—
unum, og verðbreytingin þvi gerð af ásettu ráði. Er and—
virði olíu samkv. þessu vantalið til tekna á ársreikningi
1924 um kr. 1570.91.

Vextir á hlaupareikningi útbúsins við uthu Landsbank-
ans {{ Eskifirði, er nema kr. 16.56, eru ekki færðir til
tekna á ársreikningi útbúsins.

Landsverzlnn telur, að í birgðum hjá ákærða hafi verið
(146 tómar tre'tunnur í árslok 1927. Af birgðum þessum
hefir Landsverzlun fengið 125 tunnur sendar árið 1928,
og telur hún hann því eiga að standa skil á 521 10/00 =
kr. 5210.00. Birgðabækur segja ekki til um, hve margar
tómar tré-tunnur hafi verið í birgðum 31. dez. 1927, því
dálkur sa i þeim, sem ætlaður er umbúðum, hefir aldrei
verið útfylltur. Eftir skýrslu, sem ákærði hefir samið og
afhent dómaranum, hafa verið í birgðum hjá honum ].
juli 1927 494 tómar trétunnur. Skýrslan nær ekki lengra
en ársreikningur útbúsins 1927 sýnir, að á tímabilinu frá
31. júlí til 31. dez. 1927 hafa viðskiptamenn útbúsins
skilað 137, og á sama tímabili hafa samkv. birgðabókinni
11 trétunnur tæmzt vegna leka. Sé þessum tölum bætt við
skýrslu ákærða, virðast birgðir af tómum trétunnum hafa
verið í árslokin 642. Ákærði hefir ekki beint vefengt,
að bókhaldari sinn hafi talið á skýrslu til Landsverzlunar
hirgðirnar eins og hún telur þær, en hann heldur því
fram, að þar sem aldrei hafi verið gert neitt fyrir rýrn—
un, þá séu hírgðirnar taldar of miklar, og hann beri ekki
ábyrgð á þeim eftir að hulin lét af starfinu. Þar sem ekki
er krafizt skaðabóta i málinu fyrir hirgðavöntun þessa,

750

skiptir nákvæm tala tunnanna ekki máli, og þar sem hann
gerði ekkert fyrir rýrnun á síðustu skýrslu sinni og lét
ekki heldur sérstaka talningu fara fram a birgðunum,
verður nú ekkert um það sagt, hve miklar birgðir hafi í
raun og veru verið til hjá honum i árslok 1927, og verð-
ur þvi að leggja skýrslu hans til Landsverzlunar til grund-
vallar refsidóini og hafa hliðsjón af rýrnun á birgðunum,
sem sennilega má telja talsverða.

Frumbækur og vigtarbækur útbúsins árið 1927 hafa
ekki verið afhentar dómaranum, og hefir ákærði skýri
svc frá, að þær hafi glatazt i vörzlum bókhaldarans. Hefir
dómarinn samið skýrslu um selda olíu við útbúið árið
1927 samkv. höfuðbókinni, og sýnir hún, að öll olía, sem
viðskiptamönnum er færð til skuldar það ár, er færð til
tekna á ársreikningi útbúsins.

Se' kr. 69578.49, sem samkv. framanrituðu eru ekki
færðar til tekna i ársreikningum útbúsins, bætt við eftir—
stöðvar samkv. ársreikningnum 1927, verða þær kr.
390444.77, shr. rskj. nr. 15. Og sé skuld ákærða talin k .
5590309 á skrá yfir útistandandi skuldir útbúsins i ars-
lok 1927, sbr. rskj. nr. 20, verða þær lil“. 245638.87. Hafa
þá átt að vera i sjóði eftir ársreikningi útbúsins 1927 kr.
144805,90. Að meðtalinni hirgðavöntun og skuld ákærða
fyrir viðskiptamenn, verður skuld hans við útbúið i árs-
lok 1927 kr. 205918.99.

Skuld ákærða fyrir viðskiptamenn útbúsins er samkv.
framansögðu þannig til orðin, að til hans hafa runnið
verðmæti frá þeim, og átti andvirðið að ganga til greiðslu
á skuld þeirra við útbúið. Hefir hann svo færi til tekna
greiðslur frá sér i reikningum þeirra við útbúið, en skil
hans á greiðslunum til útbúsins eru fólgin í því, að hann
jafnframt eða i lok hvers árs færði þær sér til skuldar a
reikningi sínum við það, og viðurkenndi með því ábyrgð
sína á þeim. Framan af virðist ákærði hafa litið á greiðsl-
nr þessar sem peninga, greidda i sjóð, sbr. rskj. nr. 9 og
10, enda hélt hann ekki fé útbúsins aðgreindir frá sínu
eigin. Síðar eru nokkrar þessar greiðslur færðar i reikn-
ing í dagbókinni undir yfirskriftinni „Millifærslur“. En
bráðlega var þessari aðferð hætt, og voru greiðslurnar eftir
það aðeins færðar milli reikninga í höfuðbókinui. Nú
verður ekkert um það sagt með vissu, hvernig forstjóri

  

751

Landsvcrzlunar hefir litið á þetta atferli ákærða. Frágang-
ur a faerzlum ur sjóði :' reikningi ákærða þykir bera vott
um að reynt hefir verið að leyna uppruna skuldarinnar,
(lg í upphafi rannsóknar hélt ákærði því fram, að skuldin
stafaði af vörnlanmn, sem hann hefði ekki náð inn verði
fyrir. Eru það ef til vill aðallega þessi vörulán, sem for—
stjórinn varar við og bannar i bréfum til ákærða 23/3
og 12/5 1926, rskj. nr. 26. En ákærða, sem var í hárri skuld
við Landsverzlun, er hann tók við starfinu, og gat ekki
greitt hann nema taka til þess fe' útbúsins, hlaut að vera
það ljóst, minnsta kosti er árin liðu og skuld hans óx, að
þessar ráðstafanir á útistandandi skuldum útbúsins voru
því skaðlegar og ekki að vilja yfirboðara hans. Þvi verða
þær að teljast refsiverðar.

Þess er aður getið að ákærði setti ekki tryggingu fyrir
innheimtu þeirri, er starfinu fylgdi, er hann tók við því.
En 13. mai 1926 veðsetti hann Laudsverzlun fasteignir
sínar til tryggingar skuld, kr. 50000.00. Áður hvildi á þeim
með 1. og 2. veðrétti kr. 30858.00, en fasteignamat þeirra
var kr. 43800.(l0. Tvær fasteignirnar hafa nú verið út—
]agðar ófullnægðum ]. veðhafa, en ein þeirra er óseld, og
hvila enn á henni með 1. veðrétti kr. 6250.00 af kr. 8000.()()
sem á henni hvildu, er Qðbréfið 13. mai 1926 var gefið
út. Er hún metin á kr. 223t)0.00. Tryggingu þessa setti á-
kærði, er reikningsskuld hans við útbúið var orðin kr.
109736.05, og var megnið af henni'peningar, sem hann
hafði fært sér til skuldar. Því skiptir hún ekki máli um
refsiábyrgð hans.

Framanritað sýnir, að bókfærsla, sérstaklega færsla
sjóðdaglxikarinnar, hefir verið í miklu ólagi hjá ákærða.
Stafar þetta af skorti á eftirliti, sem hann samkv. stöðu
sinni verður að bera ábyrgð á.

Með tilvísun til framanritaðs má telja sannað:

1. að vantað hefir af fe þvi, sem átti að vera i sjóði og
ákærði var í ábyrgð fyrir kr. 144805.90,

2. að hann hefir notað kröfur útbúsins a hendur við-
skiptamönnum þess til að greiða með þeim skuldir
sinar og á ógreitt af þeirri upphæð kr. 5590309,

3. að vantað hefir af birgðum, er nemur kr. 5210.0l>,

4. að hann hefir selt viðskiptamönnum útbúsins olíu

hærra verði en fært var til tekna a ársreikningi þess,

752

5. að hann hefir krafið nokkra viðskiptamenn útbúsins
um vexti, sem hann færði ekki til tekna i ársreikningi
þess,

6. að hann hefir hækkað útistandandi skuldir útbúsins
með þvi að færa útistandandi skuldir sínar inn i bæk-
ur þess,

1. að hann hefir ekki talið allar tekjur útbúsins á árs-
reikningum þess,

8. að hann hefir skýrt rangt og villandi í bókum útbús-
ins frá mikilsvarðandi atriðum,

9. að hann hefir samið og sent yfirboðurum sinum ranga
reikninga og röng fylgiskjöl, með þeim.

10. að hann hefir synt stórkostlegt hirðuleysi í búkfærslu.
Ákærði er fæddur 14. sept. 1876 og hefir ekki áður sætt

ákæru eða verið refsað. Hann var Opinber sýslunarmað-

úr, og ber þá að heimfæra afbrot hans undir 136. gr. 1.—3.

mgr., 138. gr. og 144. gr., allar sbr. við 145. gr., sbr. einnig

34. gr. hegningarlaganna. En með tilliti til þess, að honum

voru ekki settar ákveðnar reglur um starfrækslu útbúsins

og hann virðist hafa sætt vægu eftirliti af hálfu yfirboð-
ara sins, ákveðst refsingin betrunarhússvinna i 5 ár. Einn—
ig verður hann að greiða allan kostnað, sem orðinu er og
verður af málinu.

Skaðabótakrafa hefir ekki verið gerð i málinu.

Rannsókn málsins hefir staðið lengi yfir, og er gerð
grein fyrir ástæðum til þess í dómsgerðunum. En á málinu
hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

