Mánudaginn 10. okt. 1932.
Mánudaginn 10. okt. 1932.
Nr. 46/1932. Réttvísin (Guðm. Ólafsson).
gegn
Ísleifi Högnasyni, Jóni Hafliðasyni,
Jóni Rafnssyni og Kristmundi Jóns—
syni (Th. B. Líndal).

Brot gegn 212. gr., sbr. 48. gr. alm. hegningarlaga.

Dómur aukaréltar Vestmannaeyja 19. febr. 1932: Á-
kærðir, Ísleifur Högnason og Jón Rafnsson, eiga að greiða

753

300 króna sekt hvor í ríkissjóð áður en fjórar vikur eru
liðnar frá löglegri birtingu þessa dóms, en afplána hana
annars, hvor með þriggja vikna einföldu fangelsi, sé ekki
réttilega greitt.

Ákærði, Jón Hafliðason, og Kristmundur Jónsson, eiga
að vera sýknir af ákæru réttvísinnar í þessu máli.

Kostnað málsins, sem orðinu er og verður, greiði þeir
Ísleifur Högnason og Jón Rafnsson einn fyrir báða og
báðir fyrir einn að jöfnu, þó þannig að málsvarnarlaun
verjanda, Ísleifs Högnasonar, greiðist með 10 krónum af
Jóni Rafnssyni, en 20 krónum af almannafé.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Eftir því sem fram er komið í málinu má telja
sannað, að hinir ákærðu, Ísleifur Högnason og
Jón Rafnsson, hafi haft í hótunum um að beita þá
ofbeldi, er stýrðu uppskipun eða störfuðu að henni
á eimskípinu Gullfossi í Vestmannaeyjum þann 24.
jan. 1931, ef með þyrfti til þess að stöðva vinnuna.
Verknaður þeirra varðar við 212. gr. almennra
hegningarlaga, sbr. við 48. gr. sömu laga, og þykir
refsing þeirra fyrir hann hæfilega ákveðin, með
hliðsjón af 50. gr. sömu laga, 30 daga fangelsi við
venjulegt fangaviðurværi. En rétt þykir að fresta
framkvæmd refsingarinnar samkvæmt 1. gr. laga
Bil/1907 og falli fullnægjugerð refsingarinnar nið-
ur, ef hinir ákærðu fullnægja skilyrðum nefndra
laga þar að lútandi.

Það verður eigi talið sannað gegn neitun hinna
meðakærðu, Jóns Hafliðasbnar og Kristmundar
Jónssonar, að þeir hafi leyst eða skorið á fangalinu
uppskipunarbats þess, er i málinu greinir, og um
nieðsekt þeirra i broti hinna ákærðu, Ísleifs Högna—
sonar ng Jóns Rafnssonar, eru eigi nægilegar upp-
lýsingar framkomnar i málinu, enda rannsókn um

754

það atriði mjög ófullkomin. Verður því að sýkna
þá af kærum réttvísinnar í máli þessu. Það sést
ekki i skjölum málsins, að héraðsdómarinn hafi
skipað meðákærða, Ísleif Högnason, talsmann
þriggja hinna ákærðu og verður honum þegar af
þeirri ástæðu ekki dæmd þóknun fyrir vörn hans
fyrir undirrétti. Hinum ákærðu, Ísleifi Högnasyni
og Jóni Rafnssyni, ber eins og málið er vaxið að
greiða allan annan sakarkostnað in solidum í hér—
aði og svo allan kostnað af áfrýjun málsins, þar
með talin málflutningslaun skipaðs sækjanda og
verjanda fyrir hæstarétti, 120 kr. til hvors.

Um rannsókn og meðferð málsins í héraði at—
hugast, að rannsóknin virðist hafa dregizt óþarf-
lega lengi, með þvi að eigi sést, að dómarinn hafi
gert neitt í málinu frá 26. febr. 1931 til 24. júní 5.
á, án þess að þessi dráttur sé réttlættur, að rann-
sóknin er að ýmsu leyti ófullkomin, einkum sam-
band meðákærðu, Jóns Hafliðasonar og Krist—
mundar Jónssonar, við hina ákærðu, Ísleif Högna-
son og Jón Rafnsson, að engin vitna þeirra, sem yf-
irheyrð voru, hafa verið eiðfest, enda þótt skýrslur
þeirra væri í ósamræmi við framburð hinna á—
kærðu, og að fæðingarvottorða hinna ákærðu hefir
ekki verið aflað, enda þótt þess væri kostur án þess
að málið þyrfti að dragast neitt þess vegna.

Því dæmist rétt vera:

Hinir ákærðu, Jón Hafliðason og Kristmund—
ur Jónssun, eiga að vera sýknir af ákærum rétt—
visinnar i máli þessu.

Hinir ákærðu, Ísleifur Högnason og Jón
Rafnsson, sæti 30 daga fangelsi við venjulegt

755

fangaviðurværi, en fresta skal fullnustu refs—
ingarinnar samkvæmt 1. gr. laga nr. 39/1907
og fellur fullnægjugerð hennar niður, ef hinir
dómfelldu halda skilyrði nefndra laga þar að
lútandi. Svo greiði þeir og in solidum allan sak—
arkostnað í héraði og áfrýjunarkostnað máls—
ins, þar með talin málflutningslaun skipaðs
sækjanda og verj anda fyrir hæstarétti, hæsta-
réttarmálflutningsmannanna Guðmundar Ól—
afssonar og Theódórs Líndal, 120 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög-

um'.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af réttvísinnar hálfu höfðað gegn þeim
Ísleifi Högnasyni, kaupfélagsstjóra, Helgafellsbraut 19,
Jóni Hafliðasyni, verkamanni á Bergstöðum, Jóni Rafns-
syni, Helgafellshraut 19 og Kristmundi Jónssyni, Hamri,
fyrir brot á 20. kapítula alm. hegningarlaga 25. júní 1869.

Málavextir eru þessir: Hinn 24. janúar f. á. kom eim-
skipið Gullfoss til Vestmannaeyja og byrjaði afgreiðslan,
Gunnar Ólafsson & Co., að láta skipa vörum upp úr skip-
inu. Komu þá nokkrir menn og þar á meðal ákærðu i máli
þessu á vélbát út í skipið. Kærði stjórn Eimskipafélags Ís—
lands, og hafði fyrir sér skýrslu skipstjórans, Sigurðar
Péturssonar, fyrir það, að reynt hefði verið af þessum
mönnum að hindra uppskipunina, að stjakað hefði verið
við skipstjóranum og að stympingar hefðu orðið um borð.
Við rannsókn málsins hefir það orðið upplýst með fram-
hurðum þeirra Bjarna Jónssonar fyrsta stýrimanns og
Jónasar Böðvarssonar annars stýrimanna á Gullfossi, að
þeir Jón Rafnsson og Ísleifur Högnason höfðu í hótunum
um það að stöðva vinnuna vegna uppskipunarinnar, ef
skipsmenn ætluðu að framkvæma hana, og einnig er upp-
lýst með vitnisburði Sigurðar Péturssonar skipstjóra, að
Jón Rafnsson sagðist myndi hindra vinnuna um borð. Þá

756

hefir einnig Sigurður Einarsson timburmaður ii Gullfossi
borið, að hann hafi heyrt menn þá, sem orð höfðu fyrir
þeim flokki manna, sem úr landi kom á vélbátnum sani-
kvæmt framangreindu, hafa í hótunum að stöðva vinn-
una. Þá má og telja sannað, að uppskipunarbátur sá, sem
afgreiðslan sendi úr landi til þess að taka vörur úr skip-
inu, var á meðan á því stóð, á einhvern hátt losaður frá
skipinu. En samkvæmt réttarprófunum var för manna
þessara um borð i Gullfoss sprottin af kaupdeilu, sem var
í landi milli verkamannafélagsins annars vegar og af-
greiðslu Eimskipafélags Íslands hinsvegar. Ákærði, Jón
Rafnsson, hefir kannazt við það, að það hafi verið sinn
persónulegt vilji að hindra vinnuna um borð í Gullfossi,
ef þörf krefði, til þess að skipið fengi ekki afgreiðslu og
kröfur verkamannafél. Drifanda næðu með þvi fram að
ganga. En hann hefir neitað þvi að hafa hótað að gera
þetta, heldur aðeins mælzt til þess við skipstjóra, að hann
lúti ekki afgreiða skipið. Ákærði, Ísleifur Högnason, hefir
kannazt við að tilætlunin með förinni hafi verið sú, að
fá menn til að hætta vinnu i Gullfossi vegna kaupdeilunn—
:u'. en neitar hinsvegar að hafa haft í hótunum við skip-
stjóra i þessu skyni. L'm stympingnr manna á milli er
ekki sannað neitt slíkt, að það þyki varða við lög. Með
rettarprt'lfunum er það upplýst, að uppskipun umrætt sinn
úr Gullfossi var framkvæmd og skipið fekk afgreiðslu þó
að hún tei'ðist um litinn tíma vegna komu áðurnefndra
manna um borð í skipið.

Það mér eftir vitnaframburðunum telja sannað, þrátt
fyrir neitanir þeirra Ísleifs Högnasonar og Jóns Rafns-
sonar, að þeir hafi haft i hótunum við skipsmenn á (lull-
fossi að stöðva vinnuna þar um borð. Enda styðjast þessir
vitnafrnmtnu'ðir við það, að ef það hefði verið rétt, að
þeir Ísleifur og Jón hefði farið með friðsamlegum tilgangi,
aðeins í því skyni að mælast til þess við skipstjóra, að
hann léti hættu vinnunni um borð eða tala um slíkt við
aðra menn, þar um borð, þá var óþarft af þeim að hafa
með sér hóp manna úr landi. eins og upplýst má telja að
verið hafi. Kemur því til álita. hvort að ákærðir, Jóu
Rafnsson og Ísleifur Högnason, hafi með þessu gerzt brot-
legir gegn hegningarlögunum og er þá ekki að ræða nema
um 212. gr, þeirra, samanborna við 46. gr. þeirra. Verð-

75"

ur a'ð réttarins dómi að telja, að svo hafi verið þar sem
hótanirnar um að stöðva vinnuna hlutu að vera meintar
þannig og skilast á þá leið, að þetta ætti að gera með of-
heldi. Þy r ref ngin, sem þeir hafa unnið til með þessu.
með liliðsj' 1 af 47. gr. hegningarlaganna og samkv. 212.
og 46. gr. inu laga hæfilega ákveðin 300 kr. sekt handa
hvorum hinna ákærðu, sem greiðist innan fjögra vikna
fra löglegri birtingu þessa dóms, i ríkissjóð, en afplánist
með þriggja vikna einföldu fangelsi af hvorum hinna dóni-
felltlu sé sektin ekki réttilega greidd.

Enda þótt nokkrar líkur hafi komið fram yfir því, að
ákærðu, Jón Hafliðason og Kristmundur Jónsson, hafi
gert sig seka í tilraun til þess að hindra uppskipunina úr
Gullfossi umrætt sinn með því að losa bátinn frá skipinu,
verður þó ekki gegn eindreginni neitun hinna ákærðu
talið að svo hafi verið.

Ákærðu, Jón Rafnsson og Ísleifur Högnason, eiga að
greiða að jöfnu allan kostnað af málinu, sem orðinn er og
verður. einn fyrir báða og báðir fyrir einn, að undan-
skildu því að Jón Rafnsson á að greiða Ísleifi Högnasyni
10 kr. í inálsvarslaun, en hið opinbera greiði sama
manni 21) kr. í máls 'arnarlaun vegna þeirra, er sýknaðir
voru.

Málsineðl'erðin telst ekki hafa verið aðfinnsluverð.

    

 

 

