Miðvikudaginn 12. okt. 1932.
Nr. 82/1932. Valdstjórnin (Sveinbjörn Jónsson).

gegn
Jóel Jónassyni
(Stefán Jóh. Stefánsson).
ltruggun.
Dömur Iðgreghzréttar Gullbringu— og Kjósarsýslu 19.
apríl 1932: Ákærður, .Íóel Jónasson, bóndi í Bakkakoti i

Leiru i Gerðahreppi, greiði sekt, kr. 500.00 til ríkissjóðs.
er afplúnist með fangelsi í 31 dag, fáist sektin eigi greidd

758

innan 30 daga frá birlingu dóms þessa. Ákærður greiði
og allan af máli þessu leiddan og leiðandi kostnað.
Áhöld þau, er notuð hafa verið bruggun áfengisins,
eru upptæk gjörð og uyðileggist, svo og hið framleidda á-
fengishrugg.
Dóminum að fullnægja að viðlugðrí aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Með því kærði lagði auðsjáanlega launung á
bruggun sína og með því að hún var í stærri stíl
en svo, að hann gaeti ætlað að hafa hið hruggaða á—
fengi aðeins til eigin neyzlu, þykir mega gera ráð
fyrir því, að hann hafi ætlað að láta það af hendi
fyrir borgun. Með hliðsjón af þessu og að öðru
leyti samkvæmt því, er segir í hinum áfrýjaða
dómi, þykir refsing kærða hæfilega ákveðin samkv.
30. gr. laga nr. (SAL/1930, 10 daga einfalt fangelsi og
auk þess 500 kr. sekt í ríkissjóð, og skal greiða
hana innan 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa, en
ella afplánist hún með 30 daga einföldu fangelsi
Svo her og samkv. 8. gr. nefndra laga, að gera upp—
tæk áfengisilátín, og renni andvirði þeirra í rikis-
sjóð. En með þvi að hinu bruggaða áfengi var hell
niður áður en dómur í héraði var kveðinn upp,
þykir ekki þurfa, að kveða á um meðferð þess í
þessum dómi.

Kærði greiði allan sakarkostnað í héraði, þar á
meðal 30 kr. í málsvarnarlaun skipaðs talsmanns
{síns þar, hæstarétiarmálaflutningsmanns Stefáns
Jóh. Stefánssonar, og allan áfrýjunarkostnað, þar
á meðal málflutningslaun skipaðs sækjanda og
verjanda fyrir hæstarétti, 60 kr. til hvors.

Það er athugavert við málsmeðferðina í héraði,
að hegningarvottorð hins kærða hefir ekki verið
lagt framl

759

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Jóel Jónasson, sæti 10 daga einföldu
fangelsi og greiði auk þess 1' ríkissjóð 500 kr.
sekt, er greiðist innan 30 daga frá lögbiriingu
þessa dóms. er afplaníst ella með 30 daga ein—
földu fangelsi. Áfengisílatin skulu upptæk ger,
og renni andvirði þeirra í ríkissjóð. Svo greiði
kærði og allan sakarkostnað í héraði, þar á
meðal 30 kr. í „málsvarnarlaun til skipaðs verj—_
anda sins þar, hæstaréttarmálaflutningsmanns
Stefáns Jóh. Stefánssonar, og allan áfrýjunar-
kostnað málsins, þar á meðal niálflutningslaun
skipaðs sækjanda og verjanda fyrir hæstarétti,
hæstaréttarmalaflutningsmannanna Svein-
bjarnar Jónssonar og Stefáns Jóh. Stefánsson-
ar, 60 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög-
um.

 

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Við hússrannsókn, er gerð var á bænum Bakkakoti i
Leiru i Gerðahreppi, 13. nóv. f. á., heimili ákærða, sem er
37 ára að aldri, fundust í heyhlöðn þar á bænum 4 tunn—
ur af einhverri blöndu, en tunnur þessar þar grafnar
niður i heyið. Voru tekin sýnishorn af hverri tunnu, er
send voru Efnarannsóknarstofu ríkisins, 14. 5. m., og sam-
kv. skýrslu rannsóknarstofunnar, dags. 17. 5. m., reyndist
þetta vera gervökvi, innihaldandi í þremur sýnishornun—
um: 11.00%, 10.1% og 5.4% alkóhóls að rúmmáli, en eitt
sýnishornið hélzt eigi i flöskunni vegna geringar.

Hefir ákærður haldið því fram, að tilgangur hans með
bruggun þessari hafi aðeins verið sá, að framleiða óá-
fengt öl, sem honum af lækni hafi verið ráðlagt að drekka

760

 

vegna magaveíki. og hafi þetta verið f) a tilraun hans til
ölgerðar, en til þessa þurfi engin sérstök hruggunartiuki.
ng fundust eigi nein tæki, er hi' s'annsókn fór fram. ne
hafa fundizt siðan. Kveðst ákærður ekkert hafa þekkt að-
ur til tilgerðar. en hann gjört tilraun i þessa átt i sparn-
aðarskyni, og hafi vökvinn revnzt áfengur. stafi það af
vanþekkingu hans að því er (' gerð snertir. Ennfremur
hefir ákærður gefið það í 1. að menn þeir, er hús-
ran )kuinn framk'z'unlu hjá honum. sumir hverjir að
minnsta kosti, hafi þá verið undir áhrifum áfengis, svo
vafasamt sé, að byggt verði á husrannsóku þessari yfir-
leitt, og loks hefir hann látið ]) getið, og skipaður tals-
maður lums i málinu. eftir honum. að á leitar—staðnum
hafi verið settir ('niierkilegir ln—éfiappar i fl (ur þær, sem
sýnislmrnin voru tekin á, sem sé 3 hálffl ur og eina
heilflösku, sem Óvíst sé að hafi verið tómar áður og hrein-
ar, eu sýnishorniu voru á flöskur þessar latin. og er raun-
soknarstofan hafi fengið . Shtll'll þessi, hafi þau verið
á 4 hálfflöskum, og sé þvi et'asamt, að rauu.' uarstofan
hafi haft til rmuis('ikiiar sama vökva og ii þeim tunnum
var, er sýnishorniu voru lokin af. Loks hefir ákærður
undir rannsókninni bent á það, að VL ð geti, að alkóhól-
innihald syuishorna—viikvans hafi aukizt eða tekið breyt-
ingu frá því að þau voru tekin á heimili hans. og þar til
efnarannsáknin fór fram, vegna aukinnar geringar á flösk-
untun á þessu tímabili.

Við vitnaleiðslu. er f*am hefir farið 20. febr. 1). á., virð-
ist það hafa upplýst nægilega. að tilgáta ákærðs um að
menn þeir, er húSrtlllilSÓkllillil framkvæmdu hafi þá verá
ið undir áhrifum áfengis, eigi hafi við neitt að styðjast, né
heldur, að nokkuð hafi verið athugavert, eftir atvikum,
við meðferð þeirra á teknum sýnishuriium. útbúnaði og
afgreiðslu ) irhöfuð, en að því er snertir tilgátu hans um
það að $)lllsl'10l'llill hafi tekið efuabreytingn frá því að
þau voru tekin og þar til efuarnnnsókn fór fram. eins og
l', einir, þá virðist mega byggja á skýrslu Efnin—ann—
.soknarstnfunuar, dags. 12. dezbr. f. á., sem framlí'igð hefir
verið i málinu, um að svo hafi eigi verið, að því er hin 2
sterkari sýnishorn ahærir, og verði þvi að teljast sannað
i málinu, að um ólöglegt áfengisbrugg hafi verið að ræða,
enda þótt til ölgerðar hafi verið ætlað, er að rúmmáli

     

 

 

 

 

 

 
 
 

 

    

 

 

 

761

reyndist að vera alls ca. 468 litrar á öllum tunnunum, og
virðist þri ákærður hafa gjörzt brotlegur gegn 11. kafla
z'it'engislaganna nr. 64 frá 19. mai 1930, sbr. (3. gr. laganna.
Þar á móti virðist ekki vera nægilega sannað, gegn ein-
dreginni neitun ákærðs, að áfengi þetta hafi verið ætlað
til sölu eða veitinga fyrir borgun og virðist því'hrot á-
kærðs aðeins geta varðað sektum, er samkvæmt 30. gr. a-
fengis ganna teljast hæfilega ákveðnar kr. 500.00, er af—
plánist með einföldu fangelsi í 31 dag, fáist sektin eigi
greidd innan 30 daga frá birtingu dóms þessa. Ákærður
greiði og allan af málinu leiddan og leiðandi kostnað.

Áhöld þau, er notuð hafa verið við bruggun áfengisins,
eru upptæk gjörð og evðileggist, svo og hið framleidda a—
fengisbrugg, sem eg hellt hefir verið niður.

 

 

 

