Föstudaginn 27. febr. 1931.
Föstudaginn 27. febr. 1931.
Nr. 76/1930. Gunnlaugur Guðjónsson

(Sveinbjörn Jónssonl
gegn
bæjarstjórn Siglufjarðar
(Guðm. (')lal'ssnuy
Ulsvarsmál.
Úrskurður fögelui'öttar Siglufjarðar
] 6. a 14. 1 5) 3 0 : l'li'ð umbeðna lögtak skal fram fara.

Dómur hæstaréttar.

Með niðurjöfnun útsvara }' Siglufjarðarkaupstað
fyrir árið 1930 var áfrýjanda máls þessa gert að
greiða 5000 kr. útsvar til kaupstaðarins, og er á—
frýjandi neitaði að greiða það, var þess krafizt með
bréfi, dags. 8. ágúst f. á., að fyrri helmingur út—
svarsins, 2500 kr. ásamt áföllnum dráttarvöxtum,
yrði tekinn lögtaki. Gekk um þetta úrskurður i
fógetarc'tti Siglufjarðar 1). 16. sm. á þá leið. að lög—
takið skyldi fara fram, og var lögtak samstundis
gert í eignum áfrýjanda fyrir útsvarshelmingnnm.

Þessum fógetaréttarúrskurði og lögtaksgerð hef—
ir áfrýjandi skotið tíl hæstaréttar með stefnu, dags.
0. sept. í". á., og hefir hann krafizt þess, að úrskurð—
urinn og lögtakið verði fellt úr gildi, og að hin
stefndu bæjarstjórn verði (laund til að greiða lmn-
um málskostnað í hæstarétti eftir mati réttarins.

Hin stefndu bæjarstjórn hefir hinsvegar krafizt
staðfestingar á úrskurðinum og lögtakinu og mals—
kostnaðar }' hæstarétti.

Umrætt útsvar var lagt á leigutekjur og arð á—
frýjanda af hálfri útgerðarstöð á Siglufirði, sem
hann er eigandi aö.

Er það upplýst, að áfrýjandi átti lögheimili á Ak—

77
ureyri þegar útsvarið var lagt á hann. Var hann
ráðinn starfsmaður annars manns þar með föstu
arskaupi og var útsvar lagt þar á hann. sem heim—
ilisfastan mann.

Ennfremur er það upplýst, að útsvarsárið. eða
árið áður en útsvarið var lagt á, leigði áfrýjandi
eigendum nokkurra fiskibáta útgerðarstöðina á
Siglufirði og fékk ákveðna leigu fyrir hvern hat.
og telur áfrýjandi, að leigutekjur sínar yfir árið
hafi samtals numið 8000 kr., er eigi hafi hrokkið til
greiðslu vaxtakostnaðar og viðhalds stöðinni.

Er það viðurkennt, að eigendur fiskibátanna hafi
haft stöðina asamt lóðarréttindum á leigu allt árið
og öll umráð og afnot hennar.

Samkvæmt þessu hefir áfrýjandi því aðeins haft
leigutekjur af útgerðarstöðinni. en hvorki starfrækt
hana útsvarsúrið né haft önnur afnot hennar og var
því ekki heimilt samkv. 8. gr. í lögum nr. 16, 15. júni
1926 að leggja útsvar á hann í Siglufjarðarkaupstað.
Verður því samkvæmt kröfu áfrýjanda að fella
hinn áfrýjaða fögetaréttarúrskurð og lögtaksgerð
úr gildi.

Eftir þessum úrslitum verður að dæma hina
stefndu bæjarstjórn til að greiða áfrýjanda máls—
kostnað í hæstarétti, er ákveðst 300 kr.

Því dæmist re'tt vera:
Hinn áfrýjaði fógetaréttarurskurður og lög—
taksgerð er úr gildi felld.
Bæjarstjórn Siglufjarðarkaupstaðar greiði
áfrýjanda, Gunnlaugi Guðjónssyni, 300 kr. í
málskostnað fyrir hæstarétti, að viðlagðri að-

för að lögum.

78

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Þar sem upplýst er, að lögtaksþoli eigi hér útgerðarstöð,
er hann leigir út, verður að telja hann lögtaksskyldan hér
og að lögtakið eigi þvi fram að fara.

