Miðvikudaginn 19. okt. 1932.
Miðvikudaginn 19. okt. 1932.

Nr. lið/1932. Ferdinand Hansen
(Stefán .löh. Stefánsson)
gegn
Ólafi V. Davíðssyni (Enginn).

Aðfararlnefi 0. fl.

Dómur gesturéttar Hafnar/jarðar 8. sept. 1932: Stefndur,
afgreiðslumaður Ólafur V. Daviðsson, Hafnarfirði, greiði
stefnanda, kaupmanni Ferd. Hansen, Hafnarfirði, kr.

1743,67.
Dómur hæstaréttar.

Með því að stefndi hefir eigi maett eða látið mæta
í hæstarétti, er málið skyldi flutt þar, hefir það
verið flutt skriflega samkvæmt 38. gr. hæstaréttar-
laganna og er dæmt eftir framlögðum skjölum og
skilríkjum eftir N. L. 1—4—32 og 2. gr. tilsk. 3.
júní 1796.

Áfrýjandi hefir krafizt þess. að hinum áfrýjaða
dómi verði breytt á þá leið, að hann verði gerður

762

aðfararhæfur, en sá galli er á hinum áfrýjaða gesta—
1'e'ttardómi, að aðfararákvæði hefir eigi verið sett
1' hann, að stefndi verði auk hinnar tildæmdu upp-
hæðar kr. 1743,67 einnig dæmdur til að greiða
(Wo ársvexti af þessari upphæð frá 1. jan. 1928 að
telja til greiðsludags og loks að stefndi verði dæmd-
ur til að greiða hæfilegan málskostnað bæði í und-
irrétti og hæstarétti eftir mati réttarins.

Hina fyrstnefndu kröfu ber að taka til greina.
Vaxtakröfu sina styður áfrýjandi með því, að henni
hafi ekki verið mótmælt í undirrétti. Stefndi hefir
að vísu ekki mótmælt henni sérstaklega, en þar sem
hann fyrir gestaréttinum krafðist algerðrar sýknun—
ar af kröfum áfrýjanda, sökum'þess að krafan væri
fyrnd, þykja þetta nægileg mótmæli einnig gegn
vaxtakröfu áfrýjanda, og verður honum því eigi
dæmt meira en 5% ársvextir af skuldarupphæðinni
frá stefnudegi 24. apríl 1931.

Loks ber að dæma stefnda til að greiða áfrýjanda
málskostnað fyrir undirrétti og hæstarétti og er
hann ákveðinn 350 kr.

Því dæmist rétt vera:

Stefndi, Ólafur V. Davíðsson, greiði áfrýj-
anda, Ferdinand Hansen, 1743 kr. 67 aur. með
5%ársvöxtum frá 24. apríl f. á. til greiðsludags
og 350 kr. í málskostnað í héraði og hæstarétti.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:
Með heimild i lögum nr. 59, 1905 um varnarþing t
skuldamálum, hefir stefnandinn, kaupmaður Ferdinand

763

Hansen, i Hafnarfirði, með stefnu, útgefinni 24. apríl þ. á..
krafizt þess, að stefndur, Ólafur V. Davíðsson, afgreiðslu—
maður í Hafnarfirði, verði dæmdur til þess að greiða hon-
um, skuld, samkv. reikn. frá verzlun hans hér í bænum, að
upphæð samtals kr. 1821,67 með 6% ársvöxtum af upphæð _
þessari frá 1. janúar 1928 til greiðsludags og málskostnað
að skaðlausu eftir mati réttarins.

Er hin umstefnda skuld stefnds tilorðin fyrir úttekt við
verzlun stefnanda vegna mótorhátanna „Guðrún“ og
.,Ölver“ árin 1924 og 1925, og til heimilisþarfa stefnds
sjálfs, sem kannast við, að hinir framlögðu reikningar eða
úttekt samkv. þeim sé rétt, og að honum persónulega hafi
á sínum tíma borið að standa skil á úttektum þessum öll-
um, nema tilgreindri úttekt á stígvélum og stakk til handa
Sjóm. Niels Hansen 12. júlí 1924, að því er virðist háseta a
fyrgreindum mótorbát „Guðrún“, þar maður þessi enga
heimild hafi haft til þess að taka vörur þessar út í hans
reikning, ne' stefnanda heimilt að afgreiða vörur þessar á
nafn stefnds, en söluandvirði þeirra nemur samtals kr.
78,00.

Á hinn bóginn mótmælir stefndur öllum öðrum úttekt-
um sökum þess, að krafa þaraðlútandi sé fyrnd, þar engin
viðskipti hafi átt sér stað á milli hans og stefnanda út af
fyrrgreindum mótorbátum síðan á árinu 1924—1925 og
verzlunarviðskiptum hans til eigin þarfa hafi verið lokið
þegar 1. janúar 1927, og hafi skuld hans þá numið kr.
209,40, en það sem eftir það sé tilfært á reikningi stefn-
anda, honum til inntektar, fyrir blýþynnu 28. febr. 1927, og
til úttektar, peningar, hafi hið fyrra eigi átt sér stað, og hið
síðara verzlunarviðskiptum þeirra stefnanda og hans með
öllu óviðkomandi, og sé því krafa út af verzlunarviðskipt-
um hans persónulega einnig fyrn, og hann heldur eigi feng-
ið árlegan viðskiptareikning frá stefnanda, siðan viðskipt-
um út af oftgreindum bát lauk.

Krefst stefndur því algerðrar sýknunar af öllum kröf-
um stefnanda i máli þessu. Til vara krefst stefndur þess,
að verða sýknaður gegn því að greiða einkaskuld sinn um—
krafða, kr. 168,05 og kostnaði henni samsvarandi, þ. e. 40
kr. málflutningslaun auk réttargjalda.

Með því að stefndur í vörn sinni hefir lýst því yfir, að
honum og engum öðrum hafi borið að standa skil á greiðsl-

49

764

um fyrir úttektir þessar, að undanskildum þeim kr. 78,00._
er fyrr greinir, ber að skoða öll fyrrgreind viðskipti við
stefnanda sem eina heild, eða án tillits til þess hvert hver
úttekt hefir gengið, eða verið varið til, þegar um er að
ræða, hvort um fyrningu er að ræða eða eigi, og þá hvort
um föst áframhaldandi viðskipti hafi verið að ræða á milli
málsaðilja eða eigi, og hve lengi, og með þvi að það virð-
ist vera viðurkennt af stefndum, að viðskiptin út af per-
sónulegum þörfum hans sjálfs hafi haldizt, föst eða árleg
til áramóta 1927—1928, þá kemur aðeins til álita, hvort sið—
ar tilgreind viðskipti samkvæmt reikningunum, eða eink—
um peningaúttekt 19. ágúst 1927, sem stefndur eigi hefir
mótmælt, að hafi átt sér stað, geti talizt verzlunarviðskipti
þeirra á milli eða eigi, en þar sem reikningarnir bera það
með sér, að samskonar viðskipti hafa áður átt sér stað við
stefnda, eða peningaúthorgun frá verzlun stefnanda til
hans, sem eigi hefir verið mótmælt sem verzlunarviðskipt—
um þeirra á milli, og einnig út af fyrir sig geta skoðast
þannig, teljast föst verzlunarviðskipti þeirra á milli að
hafa haldizt til 19. júní 1927, og þá með gjalddaga að lög-
um 1. janúar 1928, svo um fyrningu á kröfum stefnanda
eigi virðist vera að ræða, en það út af fyrir sig, að árlega
sé eigi gefinn viðskiptareikningur, veldur eigi fyrningu
skuldar, — enda og næsta ólíklegt, að svo hafi eigi verið,
að því, er stefndan, fremur en aðra viðskiptamenn áhrær-
ir, þar slíkt er orðin föst venja hjá verzlunum yfirhöfuð,
en á hinn bóginn eigi venja almennt að heimta kvittun
fyrir afhending ársreikninga.

Virðist því eftir atvikum rétt vera að dæma stefndan til
þess að greiða hina umstefndu skuld, kr. 1821,67, að frá-
dregnum kr. 78,00, er fyrr greinir, eða þannig kr. 1743,67,
en málskostnaður virðist eftir atvikum eiga að falla niður

765

