Miðvikudaginn 19. okt. 1932.

Nr. 66/1932. Einar M. Jónasson, f. h. Ernu Einars-
dóttur (Einar M. Jónasson)
gegn
Einari Markússyni og lögmanni Birni
Þórðarson (Enginn)-
Krafa áfrýjanda um ómerking fjárnáms eigi tekin
til greina.

Fjárna'msgerö' fógetaréttar Reykjavíkur 29. marz 1932:

Dómur hæstaréttar.

Með veðbréfi, dags. 26. sept. 1930, veðsetti áfrýj—
andi máls þessa, Einar M. Jónasson, f. h. Ernu Ein—
arsdóttur, stefnda, ríkishókhaldara Einari Markús-
syni, húseignina nr. 8 w'ð Grundarstíg í Reykjavík
með 4. veðrétti til tryggingar skuld, að upphæð 2300
kr., og er svo ákveðið í veðhre'fínu, að ef vanskil
verði á greiðslu skuldarinnar megi veðhafi ganga
að veðinu til lúkningar skuldinni samkv. ákvæðum
laga 16. dez. 1885, 15. gr., og beri skuldunaut þá að
greiða allan lögmætan kostnað af aðförinni. Fyrir
skuldinni, sem tryggð var með veðinu, samþykkti
áfrýjandi vixil, er féll í gjalddaga 1. okt. f. á., og
er vixill þessi var eigi greiddur í gjalddaga, var
hann afsagður sökum greiðslufalls. Með bréfi, dags.
19. okt. f. á., sendi stefndi, Einar Markússon, fógeta
Reykjavíkur veðhre'fið og krafðist þess, að fj árnám
yrði gert i hinni veðsettu eign samkvæmt ákvæð—
um þess til tryggingar skuldinni ásamt kostnaði.
Var fjárnámsbeiðni þessi tekin fyrir i fógetarétti
Reykjavíkur á skrifstofu málflutningsmanns Egg—
erts Claessen, þ. 29. marz þ. á. og mætti áfrýjandi,

766

Einar M. Jónasson, f. 11. Ernu Einarsdóttur, i réttin-
um og óskaði þess, að f járnámsgerðin færi þar fram
frekar en í hinni veðsettu húseign og lýsti því þar
yfir, að hann gæti ekki greitt skuldina, en hreyfði
engum mótmælum gegn því, að fjárnámsgerðin
næði fram að ganga og gerði fógetinn því næst fjár-
nám í hinni veðsettu eign til tryggingar veðskuld—
inni ásamt kostnaði.

Fjarnámi þessu hefir áfrýjandi áfrýjað til hæsta—
réttar með stefnu, dags. 4. júní þ. á., og hefir hann
auk fjárnámshafa stefnt fógeta Reykjavíkur, lög—
manni Birni Þórðarson, en er málið var þingfest i
hæstarétti mætti hvorugur hinna stefndu, þótt stefn—
an hafi verið þeim löglega hirt og hefir málið því
verið rekið skriflega samkv. 38. gr. hæstaréttarlag-
.anna og er dæmt samkv. N. L. 1—4—32 og 2. gr. til-
sk. 3. júní 1796.

Fyrir hæstarétti hefir áfrýjandi krafizt þess, að
fjárnámsgerðiu verði ómerkt og að honum verði
dæmdur hæfilegur málskostnaður eftir mati rétt—
arins.

Áfrýjaudi byggir kröfu sina um ómerking fjár-
námsins að því er séð verður á því einu, að í fjár—
námsbeiðninni og upphafi fjárnámsgerðarinnar
se' fornafn gerðarþola ritað „Erla“ í staðinn fyrir
Erna, og er það að vísu svo, að þessi misritun
hefir átt sér stað, en þar sem fjárnámið var gert
samkvæmt veðbréfinu, er lagt var fram i rétt—
inum og nafn gerðarþola er þar rétt ritað og á-
frýjandi hreyfði engum mótmælum út af misrit—
un þessari i fógetaréttinum, enda augljóst að um
stafvillu var aðeins að ræða, hefir krafa áfrýjanda
um ómerking fjárnámsins eigi við nein gild rök að
styðjast, og ber því að láta það óraskað standa.

767

Þar sem eigi hefir verið mætt af hálfu hinna
stefndu, fellur málskostnaður i hæstarétti niður.

Þvi dæmist rétt vera:
Hinni áfrýjuðu fjárnáinsgerð skal óraskað.
Málskostnaðnr í hæstarétti fellur niður.

