Miðvikudaginn 19. okt. 1932.

Nr. 80/1932. Edward Harald Tang og Árni Riis.
eigendur firmans Tang & Riis og
þrotabú þeirra (Th. B. Líndal)

gegn
skiptaráðandanum í Snæfellsness- og
Hnappadalssýslu, J óni Steingrímssyni
sýslumanni, og Lárusi Jóhannessyni
. (Lárus Jóhannesson).
Skiptaréttarúrskurður staðfestur.

Úrskurður skipiaréttar Snæfellsness- og Hnappadals—
sýslu ll}. maí 1932: Beiðni eigenda firmans Tang & Riis,
þeirra: Harald Tang og Arne Riis, um að bú firmans

verði tekið til gjaldþrotaskipta af skipiaréttí Snæfellsness-
ng Hnappadalssýslu, er synjað.

Dómur hæstaréttar.

Með símskeyti 12. maí þ. a. báðu eigendur firm—
ans T ang & Riis, þeir Edward Harald Tang og Árni
Riis, sem báðir eru búsettir í Kaupmannahöfn,
skiptaráðandann i Snæfellsness— og Hnappadals—
sýslu um að taka bú téðs firma, sem þeir telja i
skeytinu heimilisfast í Stykkishólmi, til gjaldþrota—
meðferðar á Íslandi. með þvi að það sé ekki fært

768

um að inna af hendi skuldbindingar sínar. Þ. 14. s.
m. var kveðinn upp úrskurður í skiptarétti téðrar
sýslu, þar sem neitað var að taka beiðnina til
greina, með því að skiptin ættu að lögum að fara
fram á heimilisvarnarþingi eigendanna.

Firmað Tang & Riis virðist vera stofnað um ára-
mótin 1918/19. Það er tilkynnt til firmaskrár í
Kaupmannahöfn 8. jan. 1919, og segir í tilkynning—
unni, að eigendurnir Edward Tang og Árni Riis, séu
eigendur starfseminnar eða ábyrgir hluttakendur
og að fírmað reki verzlun án nánari skilgreiningar.
Þ. 12. marz s. á., er firmað tilkynnt til fírmaskrár i
Snæfellsness- og Hnappadalssýslu. Segir í þeirri til—
kynningu, að áðurnefndir menn báðir til heim—
ils í Kaupmannahöfn, reki i félagi og með ótak-
markaðri ábyrgð verzlun og fískveiðastarfsemi i
Stykkishólmi og öðrum verzlunarstöðum í Snæ-
fellsness— og Hnappadalssýslu undir firmanafninu
Tang & Riis. Hefir firmað rekið verzlun i Stykkis—
hólmi, á Sandi og víðar, eftir þvi, sem upplýst er
i málinu.

Starfsemi firmans í Kaupmannahöfn var fólg—
in i þvi, að skrifstofa þess þar annaðist innkaup á
útlendum vörum til verzlana firmans hér á landi
og annaðist sölu íslenzkrar vöru, sem verzlanir
þess keyptu hér á landi, og setti útsöluverð á út-
lendu vöruna og ákvað hvað gefa skyldi fyrir ís—
lenzkar vörur. Bankaviðskipti og lánstraust firm—
ans virðist lengstum eingöngu eða aðallega hafa
verið i Kaupmannahöfn, og annaðist skrifstofa
fimans þar þau mál. Þar var og aðalbókhald firm—
ans og þar voru reikningar þess gerðir og þaðan
taldi það fram til tekju— og eignaskatts fyrir verzl—
anir sinar hér á landi. Verzlunarstjórar firmans

769

hér virðast ekki hafa haft heimild til að gera ann-
að en það, sem óhjákvæmilegt var til fram-
kvæmdar daglegum rekstri starfseminnar. Eigend—
ur firmans í Kaupmannahöfn virðast yfirhöfuð
hafa komið fram út á við fyrir þess hönd, enda
höfðu verzlunarstjórar þess hér ekki prokúruum-
boð. Starfsemi verzlananna hér virðist yfirhöfuð
ekki hafa farið fram úr venjulegri útibússtarfs-
semi.

Eftir að reynt hafði verið að komast að samn-
ingum við lánardrottna firmans og eigenda þess í
Kaupmannahöfn, krafðist einn hinna íslenzku lán—
ardrottna firmans þess, þann 5. ágúst siðastl., að
það yrði tekið til gjaldþrotaskipta og tók skipta-
deild Sö- og Handelsrettens í Kaupmannahöfn
beiðnina til greina þ. 22. þ. m., og var því þá einnig
lýst yfir, að hvorugur eigendanna ætti fyrir skuld-
um, enda voru bú þeirra einnig tekin til gjald—
þrotaskipta. Fór nú skiptameðferðin með venjuleg-
um hætti í Kaupmannahöfn.

Með stefnu, útgefinni 30. júni þ. á., skutu fyrr—
greindir eigendur firmans áðurnefndum úrskurði
skiptaréttar Snæfellsness- og Hnappadalssýslu til
hæstaréttar til þingfestingar i septembermánuði
siðastl. Þann 19. 5. m. ákvað skiptadeild Sö— og
Handelsrettens í Kaupmannahöfn, eftir tillögum
forsjármanns (Kurators) þrotabús firmans og eig—
enda þess og lánardrottnanefndar (Kreditorud-
valgs) þess, að búið skyldi ganga inn í mál þetta,
og var hæstaréttarmálaflutningsmanni hér í bæn-
um falið að koma fram fyrir hönd bílsins hér fyr—
ir dómi. Og hefir þrotabú áðurnefndra aðilja í
Kaupmannahöfn gerzt aðili þessa máls fyrir
hæstarétti, ásamt oftnefndum eigendum firmans

770

Tang &Biis, f. 11. firma þessa. Af hendi áfrýjenda
hafa þær kröfur verið gerðar, að hinn áfrýjaði úr-
skurður verði úr gildi felldur og að lagt verði fyr-
ír hinn stefnda skiptaráðanda að taka bú firmans
Tang & Riis í Stykkishólmi og víðar til gjaldþrota—
meðferðar, þannig, að upphaf skiptanna teljist frá
12. maí þ. á., eða til vara frá 22. ágúst s. á. Loks er
þess krafizt, að hinir stefndu, skiptaráðandinn og
Lárus Jóhannesson hæstaréttarmálaflutningsma'ð-
nr, sem mætti á skiptafundinum 14. mai þ. á. og
mótmælti fyrir hönd ýmsra íslenzkra lánardrottna
firmans skiptabeiðninni, verði in solidum dæmd—
ir til'greiðslu málskostnaðar fyrir hæstarétti.

Hinir stefndu hafa hinsvegar gert þær kröfur,
að hinn áfrýjaði skiptaréttarúrskurður verði stað-
festur og að áfrýjendur verði in solidum dæmdir
til að greiða málskostnað fyrir hæstarétti.

Eins og fyrr segir lögðu forsjármaður og lánar—
drottnanefnd þrotabúsins í Kaupmannahöfn til,
að búið gerðist aðili þessa máls. Jafnframt fóru
þessir aðiljar fram á það, að fjármunir firmans hér
á landi yrðu dregnir undir skiptameðferðina i
Kaupmannahöfn. Í samræmi við þetta sneri skipta—
deild Sö- og Handelsrettens í Kaupmannahöfn sér
til hins stefnda skiptaráðanda með bréfi, er hann
meðtók 7. þ. m., og fór þess þar á leit við hann, að
hann skrifaði upp eignir firmans hér á landi, með
því að bú firmans og eigenda þess, Edward Tang og
Árna Riis hefðu verið tekin til gjaldþrotaskipta af
Sö— og Handelsretten þann 22. ágúst siðastl., og
ættu því þessar eignir að koma undir skiptin i
Kaupmannahöfn.

Eigendur firmans hafa hvorki i máli þessu né
annarsstaðar, að því er séð verður, haft neitt við

771

ráðstafanir þessar að athuga. Eftir íslenzkum rétt—
arreglum virðast þær, þegar vegna þess, hvernig
sambandið var milli skrifstofu firmans og starf-
semi í Kaupmannahöfn við starfsemi þess hér á
landi, sem áður hefir verið lýst, vera lögmætar og
einnig framkvæinanlegar, enda kveðst hinn stefndi
sltiptaráðandi ætla að byrja 11. þ. m. uppskrift á
eignum firmans hör, samkvæmt beiðni hins danska
skiptaréttar.

Framannefndar ráðstafanir fara svo í bága við
kröfur þær, sem í máli þessu eru gerðar um 6-
merkingu hins áfrýjaða úrskurðar, og að hinn
stefndi skíptaráðandi verði nú skyldaður til að
taka eignir firmans hér til sjálfstæðra skipta, að
:ifrýjendurnir verða að teljast hafa sýnt það með
þeim í verki og framkvæmd, að þeir vilji nú una
við hinn áfrýjaða úrskurð. Verða kröfur þeirra í
máli þessu því ekki teknar til greina, og ber því
að staðfesta hinn áfrýjaða úrskurð samkvæmt
kröfu hinna stefndu. Samkvæmt þessum úrslitum
málsins verður að dæma áfrýjendurna, Edward
Harald Tang og Árna Riis sjálfa og þrotabú þeirra
og firmans Tang & Riis, in solidum til að greiða
hinum stefndu málskostnað fyrir hæstarétti, og
þykir málskostnaðurinn hæfilega ákveðinn 600 kr.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði skiptaréttarúrskurður skal ó-
raskaður vera. Áfrýjendurnir, Edward Har—
ald Tang og Árni Riis sjálfir og þrotabú þeirra
sjálfra og firmans Tang & Riis, greiði in sol—

idum hinum stefndu, skiptaráðandanum ]
Snæfellsness- og Hnappadalssýslu, Jóni sýsln—

772

manni Steingrímssyni, og Lárusi hæstaréttar-
málaflutningsmanni Jóhannessyni, kr. 600 í
málskostnað fyrir hæstarétti, að viðlagðri að—
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo;

Eigendur firmans Tang & Riis, þeir Harald Tang og
Arne Riis, báðir til heimilis í Kaupmannahöfn, hafa með“
símskeyti meðteknu 12. þ. m. farið þess á leit að þú firm-
ans yrði tekið til gjaldþrotaskipta hér í sýslunni, þareð
firmað ekki gæti staðið í skilum við skuldheimtumenn
sma.

Hæstaréttarmálaflutningsmaður Lárus Jóhannesson,
sem hinn 7. og 11. 1). m. hefir lagt löghald á eignir firm—
ans hér í Stykkishólmi og á Sandi, til tryggingar kröfum
á hendur því, samtals að upphæð kr. 68.054,85, hefir i
skiptaréttinum bókað mótmæli gegn því, að bú firmans
verði tekið til gjaldþrotaskipta hér. Byggir hann mótmæli
sin á því, að báðir eigendur firmans, sem bera ótakmark-
aða ábyrgð á skuldbindingum þess, eiga heima i Kaup-
mannhöfn og eigi að skipta búi firmans á heimilisvarn—
arþingi þeirra þar.

Firma þetta er tilkynnt til verzlunarskrárinnar i Snæ—
fellsness— og Hnappadalssýslu % 1919 og er tilkynningin
svohljóðandi: Eduard Harald Tang og Árni Riis, báðir
til heimilis i Kaupmannahöfn, tilkynna að þeir reki í fé—
lagi og með ótakmarkaðri ábyrgð verzlun og fiskveiða—
starfsemi í Stykkishólmi og öðrum verzlunarstöðum i
Snæfellsness— og Hnappadalssýslu undir firmanat'ninu
in „Tang & Riis“. Hver þeirra um um sig ritar firmanafn-
ið þannig „Tang & Riis“.

Skiptarétturinn verður að líta svo á, að þó 1' firmalög-
unum sé ákveðið að varnarþing firma í vissum málum,
geti verið þar sem firmað er skrásett, sé eigi hægt að leiða
þar af þá almennu reglu að gjaldþrotaskipti á búum firma,
sem tilkynnt hafa firma sitt, eigi að fara fram á firmaf
varnarþinginn. Að vísu fara skipti á gjaldþrotabúum fé-
laga, þar sem enginn fullábyrgur félagi er, fram á heim»
ili firmans, en allt öðru máli er að gegna með félag með

773

fullábyrgaum félögum, þvi þar verða skiptin að fara fram á
persónulegu varnaþingi félagsmannanna, til þess að per-
sónuleg ábyrgð þeirra á skuldum félagsins verði gerð gild.

Samkvæmt tilskipun “Á; 1793 bera skipti þrotabúa und—
ir skiptaráðanda þar, er sá, er skiptin eru eftir, átti sjálf—
ur varnarþing, er skiptin hófust, og i 2. gr. tilskipunarinn-
ar er beint tekið fram, að þegar borgarar eiga heima ut-
an þess lögsagnarumdæmis, þar sem þeir hafa borgara—
rétt, skuli búum þeirra skipt af skiptarétti þar sem þeir
eru heimilisfastir.

Samkvæmt framansögðu verður skiptarétturinn að líta
"svo á að þú firmans Tang & Riis verði að skipta á heim-
ilisvarnarþingi eigendanna, sem er i Kaupmannahöfn, og
verður því krafa eigenda firmans um að bú þess verði tek—
ið til gjaldþrotaskipta hér á Íslandi ekki tekin til greina,

