Mánudaginn 24. okt. 1932.
Mánudaginn 24. okt. 1932.

Nr. 47/1932. Valbjörg Kristmundsdóttir
(Stefán Jóh. Stefánsson).
gegn
Páli Þorleifssyni (Enginn ).

Barnsfaðernismál.

Dómur lögregluréltar Snæfellsness- og Hnappadalssýsla
o'. febr. 1932: Synji Páll Þorleifsson, bóndi á Hjarðarbóli i
Eyrarsveit, eftir löglegan undirbúning á varnarþingi sinn
fyrir það með eiði, að hafa haft holdlegt samræði við Val—
björgu Kristmundsdóttur á tímabilinu frá 10. sept. til
29. nóvember 1929, skal hann vera sýkn saka, en vinni
hann eigi eiðinn, skal hann teljast faðir að sveinbarni Því,
er hún Ól 2941 1930 og skýrt var Emil Ottó.

Dóminum að fullnægja innan þriggja sólarhringa frá
löglegri birtingu hans að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandí, Valbjörg Kristmundsdóttir, hefir
með stefnu, 4. apríl þ. á., og að fenginni gjafsókn

7 7-1

1. 5. m., skotið máli þessu til hæstaréttar og gert
þær kröfur, að henni verði veitt heimild til að stað—
festa skýrslu sína með eiði, að stefndi verði sani—
kvæmt þvi talinn faðir að barni hennar, er hún
fæddi 26. júlí 1930, og að hann verði dæmdur til að
greiða henni málskostnað eins og málið væri ekki
ejafsóknarmál. Stefndi hefir hvorki mætt né látið
mæta fyrir hæstarétti, enda þótt honum hafi ver-
ið löglega stefnt. Hefir málið því verið flutt skrif-
lega samkvæmt ]. lið 38. gr. hæstaréttarlaganna og
dæmi samkv. N. l.. in 74 432, og 2. gr. tilsk. 3. júní
1796.

Með því áfrýjandi hefir ekkert sérstakt fært fram
i málinu til stuðnings staðhæfingu sinni um sam—
farir sinar við stefnda, en hefir á hinn bóginn ekki
verið fyllilega samkvæm sjálfri sér í skýrslum sín-
um fyrir dómi um sakaratriði, verður að láta úr—
slit málsins velta á synjunareíði stefnda, eins og
héraðsdómarinn hefir gert, þó svo að timabil það,
sem við skal miða i eiðstafnnm, verði frá 10. sept.
til 29. okt. 5. á. og eiðvinningarfrestur verði 8 vik—
ur frá lögbirtingu dóms þessa. Ef stefndi vinnur
synjunareiðinn, fellur málskostnaður niður fyrir
háðum dómum, og greiðast þá málflutningslaun
hins skipaða talsmanns áfrýjandi. er ákveðast 80
kr.. úr ríkissjóði.

En ef stefndi vinnur ekki eiðinn greiði hann
málskostnað bæði í héraði og fyrir hæstarétti, eins
og málið hefði ekki verið gjafsóknarmál, þar með
talin framangreind málflutningslaun talsmanns
áfrýjandi.

Það athugast, að héraðsdómurinn hefir ranglega
tekið ritlaun og staðfestingargjald dómsgjörða,
sbr. 3. gr. laga nr. 2/1894 og 9. gr. laga nr. 27/1921.

775

Þvi dæmist rétt vera:

Stefndi, Páll Þorleifsson, á að vera sýkn af
kröfum áfrýjandi, Valbjargar Kristmunds-
dóttur, ef hann synjar þess með eiði, eftir lög-
legan undirbúning á varnarþingi sinu, og inn-
an 8 vikna frá lögbirtingu dóms þessa, að hann
hafi haft samfarir við áfrýjandi á tímabilinu
10. sept. 1929 til 29. okt. 5. á. Á málskostnaður
fyrir báðum dómum þá að falla niður, en mál—
flutningslaun skipaðs talsmanns áfrýjandi,
Stefáns Jóhanns Stefánssonar hæstaréttar
málaflutningsmanns, 80 kr., greiðist úr rikis-
sjóði.

Ef stefndur vinnur þar á móti ekki eiðinn þá
skal hann talinn faðir að barni því, er áfrýj—
andi ól 26. júlí 1930, og greiði allan málskostn-
að, bæði í héraði og hæstarétti, þar á meðal
áðurgreindar 80 kr. til talsmanns áfrýjandi, að
viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Hinn 26. júlí 1930 ól stúlkan Valbjörg Kristmundsdóttir
i Reykjavik sveinbarn, er skírt var Emil Ottó. Tilnefndí
hún sem föður að barninu Pál Þorleifsson, bónda á Hjarð-
arhóli i Eyrarsveit, og krafðist þess, að barnsfaðernismál
_vrði höfðað gegn honum.

Fyrir lögreglurétti Reykjavíkur 24. sept. 1930 gaf kaer-
andi þá skýrslu, að hún hefði verið á heimili kærða í
kaupavinnu frá því seint í maí til 29. okt. 1929, og kveðst
hún á þeim tíma hafa haft þrisvar til fjórum sinnum sam-
ræði við hann. Þá segir hún að samræðin hafi átt sér stað
úti í hlöðu nema hið síðasta. er hafi farið fram inni í rúmi

776

í baðstofunni þegar allt heimilisfólk var úti við, og kveðst
hún viss um að barnið sé getið þá.

Kærður hefir þverneitað því fyrir réttinum, að hann
hafi nokkru sinni haft samfarir við kærandann og segir
hann, að öll frásögn hennar sé uppspuni einn. Þá hefir
hann bent á það til að hnekkja frásögn kæranda um hið
síðasta samræði, er hafi átt sér stað í baðstofunni, að öllu
heimilisfólki fjarverandi, að á heimili sinu hafi verið göm-
ul kona og rúmliggjandi í baðstofunni, svo að þau hafi
aldrei getað haft tækifæri til að vera þar ein.

Fyrir lögreglurétti Mýra— og Borgarfjarðarsýslu 19. dez.
1930, hefir kærandi breytt framburði sínum á þá leið, að
það hafi verið um nótt, sem þau höfðu samræði í bað-
stofunni og hafi allt fólk, er þar svaf, þá verið í fasta
svefni.

Um hinn breytta framburð kæranda hefir kærður sagt,
að hann sé jafnrangur hinum fyrri. Bendir hann á í því
sambandi, hversu ólíklegt sé, að hann hafi haft samræði
við kæranda í rúmi hennar í baðstofunni að næturlagi, er
það sé athugað, að barn svaf í sama rúmi og kærandi, og
kona hans iwrúmi rétt við. Krefst hann, að hann verði
sýknaður í máli þessu, en til vera að sér verði gert að
synja fyrir samfarir við kærandann með eiði.

Kærandinn hefir hinsvegar fyrir lögreglurétti Reykja»
vikur 27. nóv. 1931 haldið fast við framburð sinn um það,
að kærður sé faðir að barninu, og að frásögn hennar um
samfarir þeirra, er hún gaf í lögreglurétti Mýra- og Borg—
arfjarðarsýslu, sé í öllum atriðum rétt. Krefst hún því að
kærður verði dæmdur faðir að barninu, en til vara, að
sér verði dæmdur eiður i málinu.

Samkvæmt vottorði ljósmóður, sem lagt hefir verið
fram í réttinum, hefir barnið verið fullburða, er það fædd-
ist.

Rétturinn verður að líta svo á, að þar sem kærandi-hefir
breytt mjög hinum fyrsta framburði, og viðurkennt, að
hana hafi misminnt um samfarir sinar við kærða, og þar
sem hinn siðari framburður hennar um samfarir eigi get-
ur talizt mjög sennilegar, verða úrslit máls þess að vera
komin undir synjunareiði kaerðs, þannig, að svo fram-
arlega sem hann vinnur eið að því eftir löglegan undir—
búning á varnarþingi sínu, að hann hafi eigi haft holdlegt

777

samræði við kæranda á tímabilinu frá 10 sept. til 29. nóv.,
sé hann sýkn saka, en vinni hann eigi eiðinn, skal hann
talinn faðir að barninu.

