Föstudaginn 28. okt. 1932

Nr. 121/1931. Valdstjórnin (Pétur Magnússon)
gegn
Bruno Ziehm (Jón Ásbjörnsson).
Botnvörpuveiðabrot.

Dómur lögregluréttar Reykjavíkur 23. okt. 1932: Kærð—
ur, Briino Ziehm, sæti 15100 króna sekt til Landhelgissióðs
Íslands, og komi einfalt fangelsi í 7 mánuði í stað sekt—
arinnar, sé hún ekki greidd innan mánaðar frá lögbirt-
ingu dóms þessa.

Allur afli og öll veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir
um borð í togaranum Senator Schröder, H C 65 frá Cux—
haven, skulu upptæk til sama sjóðs—.

Loks greiði kærður allan kostnað sakarinnar.

Dómi þessum skal fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Það er í máli þessu sannað með mælingum yfir—
manna á varðskipinu „Ægi“ og mörkun forstöðu—
manns stýrimannaskólans á sjókorti, framlögðu
fyrir hæstarétti, á stað varðskipsins og báts frá því
og stöðu togarans H. C. 65 „Senator Schröder“ frá
Cuxhaven, að hann var að veiðum með botnvörpu
þann 20. okt. f. á. í minna en 3 sjómílna fjarlægð,
talið út frá beinni línu milli Beynisdranga, er tak-
marka Mýrdalsflóann að vestan, og Kötlutanga, er
takmarka hann að austan, en sú lína er styttri en
10 sjómílur. Hinn kærði skipstjóri á nefndum tog-
ara, Bruno Zielim, hefir því gerzt sekur um botn-

778

vörpuveiðabrot innan landhelgilinunnar, eins og
hún var mörkuð á sjókortum fyrir 5, nóv. 1928, op;
varðar brotið við 1. gr. laga nr. 5. 18. mai 1920. Ber
að dæma hann til sektar fyrir það, samkvæmt 3. gr.
nefndra laga, og þykir sektin hæfilega ákveðin, með
hliðsjón af gullgengi íslenzkrar krónu, samkvæmt
lögum nr. 4/192-1, sem nú er 57,03, 18000 kr., og skal
greiða hana innan 4 vikna frá lögbirtíngu dóms
þessa, en ella afplánist hún með 7 mánaða ein—
földu fangelsi. Á'kvæði hins áfrýjaða dóms um
upptöku afla og veiðarfæra og um greiðslu máls—
kostnaður í héraði ber að staðfesta. Svo greiði
kærði allan áfrýjunarkostnað málsins, þar með tal—
in málflutníngslaun skipaðs sækjanda og verj—
anda fyrir hæstarétti, 120 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Bruno Ziehm, greiði 18000 kr. sekt í
Landhelgissjóð Íslands, og komi 7 mánaða
einfalt fangelsi í stað sektarinnar, ef hún er
ekki greidd innan 4 vikna frá lögbirtingu dóms
þessa. Ákvæði hins áfrýjaða dóms um upptöku
afla og veiðarfæra og um greiðslu málskostn—
aðar i héraði skulu vera óröskuð. Svo greiði
kærði allan áfrýjunarkoslnað sakarinnar, þar
með talin nlalflutningslaun skipaðs sækjanda
og verjanda fyrir hæstarétti, hæstaréttarmála-
flutningsmannanna Péturs Magnússonar og
Jón Ásbjörnssonar, 120 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að
lögum.

779

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mal þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn
Briino Ziehm, skipstjóra á b.v. Senator Schröder, H. C. 65
frá Cuxhaven, fyrir brot gegn ákvæðum laga nr. 5, 1920
sbr. 1. nr. 4, 1924, og eru málavextir Þeir, er nú skal greina:

Hinn 20. f. m. kl. um 10 f. hádegi var varðskipið Ægir
á leið austur út af Vík í Mýrdal. Voru þar þá 8 togarar &
veiðum, þar á meðal íramangreint skip um hálfa sjómílu
utan landhelgislinunnar. Hélt varðskipið siðan áfram
austur með landi, en hann nam staðar undan Alviðru-
hömrum kl. 11,29 og voru togararnir þá úr augsýn.

Klukkan 12,27 for skipherrann af varðskipinu ásamt
2. stýrimanni sínum og þrem hásetum i vélbát frá varð—
skipinu vestur með landinu í áttina til togaranna. Klukk-
an 14,02 er bv. Senator Shröder i augsýn og er þá gerð
eftirfarandi staðarákvörðun mótorhátsins:

Endinn a Portlandi
> 260 04'
Hatta
> 60D 25'
Hjörleifshöfði
er gefur stað bátsins rúmlega 0,3 sjómílu innan landhelgisf
línunnar. Þá var og samtímis mælt hornið milli togarans
sem var i 2,5—3 sjómílna fjarlægð frá bátnum og Port-
lands, og mældist það 6“. Gefur þetta stað togarans um
(),85 sjöm. innan landhelgisliuunnar eða innar en stað báts-
ins.

Sakir örðugra aðstæðna varð ekki komizt að togaran-
um þá þegar, en haldið lengra vestur á bóginn og hélt
logarinn þá samtímis skáhalt út frá landi.

Klukkan 17,26 var gerð eftirfarandi staðarákvörðun í
mútarhátnum.

Portlandsviti

> 44“ 46'
Hatta

> 680 08'
Hjörleifshöfði

> 335 35'

Togarinn Senator Schröder
ur gefur stað bátsins 0,7 sjómílu innan landhelgislinunnar,
50

780

en stað togarans, sem þá var um 1 sjúnu'lu frá bátnum
(),74 sjómílu innan landhelgislínunnar eða litlu innar.
Hélt nú togarinn út frá landi, en siðan inn á við aftur.
En klukkan 19, er togarinn var i þann veginn að snúa
frá landi til stjórnborða, var varðskipsbátnum lagt upp
að honum, sem þá var með stjórnborðsvörpu i sjó. Var
siðan farið um borð í togarann og kærðum skipað að
nema staðar og draga inn netið, sem hann og gerði.
Meðan varpan var dregin inn, var bauja látin frá mótór—
bátnum fast við aiturstefni togarans og dýpi mælt um
borð i togaranum 69 metrar.

Klukkan 19,40 var sett út bauja frá togaranum sem þá
hafði hreyfzt nokkuð út á við og síðan gerð staðará-
kvörðun við hana kl. 20,52, er gaf stað baujunnar 0,37
sjómílur innan landhelgislínunnar.

Klukkan 22,06 var látin út önnur bauja frá varðskip—
inu rúmar tvær skipslengdir NV frá baujunni, sem vél-
báturinn lét út hjá togaranum kl. 19.15 ng var þá samtímis
gerð eftirfarandi staðarákvörðun:

Portlandsviti
> 400 55'
Hatta
> 71“ 57'
Ak. Hjörleifshöfða
ng dýpi mælt 64 metrar, og gefur það stað baujunnar 0,62
sjómílur innan landhelgislinunnar.

Morgunin eftir voru síðan gerðar staðarakvarðanir við
allar baujurnar þrjár, sem hér segir:

Klukkan 10,22 við bauju þá, sem varðskipið lét siðar
hauju þá er látin var út hjá togaranum meðan hann dró
inn netið:

Vk. Ma't'adrangs
> 220 20'
Vestasti dr. við Reynisfjall
> 98“ 21,
Arnardrangur
og dýpi mælt 64 metrar, er getur stað baujunnar 0,7 Sjóm.
innan landhelgislínunnar.
Klukkan 10,22 við hauju þá. sem varðskipið lét siðar
út kvöldið áður:

781

Vk. Matadrangs

> 23“ 12'
Vestasti-dr. við Reynisfjall

> 96“ 51'
Arnardrangur

og dýpi mælt 62 metrar, sem gefur stað baujunnar 0,62
sjómílu innan landhelgislinu.
Klukkan 1038 við hauju togarans:
Vk. Ítláfadraugs
> 240 18'
Vestasti dr. við Reynisfjall
> “310 55'
Arnardraugur

ng dýpi mælt tig,!) metrar, sem gefur stað baujunnar 0,37
<iómilur innan landhelgislínu.

Allar framangreindar staðarakvarðanir voru gerðar
með bestu tækjum og ávallt af tveimur eða þremur yfir-
mönnum varðskipsins samtímis, er allir hafa staðfest
framangreindar mælingar og niðurstöður fyrir réttinum.

Kærður hefir játað, að hafa verið að fiska, er hann
var tekinn og a timabili þvi, er athuganir varðskipsins
ná yfir, en hefir hinsvegar neitað, að hafa þá verið innan
lrlndhelgislinunnar.

Byggir kærður þetta a athugun, er hann kveðst sum-
part sjalfur hafa gert og sumpart stýrimaður hans, meðan
þeir toguðu og síðan við bauju þá, er sett var út frá tog—
:iranum. En allar mælingar og miðanir kærða eru svo
Únákvaemar og Úrökstuddar að niðurstöður þeirra verða
að engu hafðar gegn athugunum varðskipsins, sem eins
og að framan greinir. eru gerðar af æfðum mönnum með
bestu tækjum.

Það verður því að telja sannað, að kærður hafi i skipi
sínu „Senator Schröder" verið að veiðum á landhelgisf
svæðinu undan Vik í Mýrdal hinn 20. þ. m. og þannig
orðið brotlegur gegn 1. sbr. 3. grein laga nr. 5, 1920.
Kærður hefir ekki svo kunnugt sé, verið refsað fyrir
samskonar brot. og þykir refsing hans með hliðsjón af
þvi, að íslenzka krónan jafngildir i dag GGA gullaurum,
hæfilega ákveðin 15100 króna sekt til Landhelgissjoðs Ís-
lands. og komi einfalt fangelsi i 7 mánuði í stað sektar»

782

innar, sé hún ekki greidd innan mánaðar frá lögbirtingu
dóms þessa, þá skal og allur afli og öll veiðarfæri að með-
töldum dragstrengjum, um borð í togaranum H. C. 65,
Senator Schröder frá Cuxhaven, upptæk til sama sjóðs.
Loks greiði kærður allan kostnað sakarinnar.
Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

