Mánudaginn 31. okt. 1932.

Nr. 74/1932. Ólafur Thors (Jón Ásbjörnsson)
EES"
Gísla Guðmundssyni (Enginn).
Meiðyrði.

Dómur bæjar-þings Reykjavíkur 17. de:. 1931: Hin uin-
stefndu ummæli skulu vera dauð og ómerk.

Stefndur, Gisli Guðmundsson, greiði 200 króna sekt i
ríkissjóð, og komi í stað sektarinnar, ef hún verður ekki
greidd áður en aðfararfrestur er liðinn, 12 daga einfalt
fangelsi.

Dóminum ber að fullnægja innan 15 (laga frá lögbirt—
ingu hans að viðlagðri aðför að lögnm.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið áfrýjað til hæstaréttar
með stefnu, dags. 15. júni þ. á., en er málið var
þingfest 30. f. 111. mætti stefndi ekki og enginn af
hans hálfu, þótt honum hafi verið löglega stefnt,
og hefir málið því verið rekið skriflega samkv.
1. lið 2. mgr. 38. gr. hæstaréttarlaganna og er dæmt
samkv. N. L. 1 .4, 432. og 2. gr. tilsk. 3. júní 1796.

Áfrýjandi hefir krafizt þess fyrir hæstarétti, að
ákvæði undirréttardómsins um ómerkingu meið-
yrðanna verði staðfest, en að hin idæmda refsing
verði þyngd svo sem lög frekast leyfa, og að

783

stefndi verði dæmdur til að greiða málskostnað
bæði fyrir undirrétti og hæstarétti eftir mati rétt—
arins.

Svo sem tekið er fram í hinum áfrýjaða bæjar—
þingsdómi eru hin átöldu ummæli mjög meiðandi
og móðgandi fyrir áfrýjanda og ekki réttlætt að
neinu leyti. Ber því að staðfesta bæjarþingsdóm-
inn um ómerking þeirra og refsa stefnda fyrir þau
samkv. 218. sbr. 217 gr. hinna almennu hegningar-
laga. Sömuleiðis á stefndi samkv. tilsk. 11. ágúst
1819 að greiða sekt fyrir það, að hafa eigi mætt
fyrir sáttanefnd Reykjavíkur við sáttaumleitanir í
málinu. Og með tilliti til þess, að meiðyrðin hafa
verið birt í víðlesnu blaði og að stefndi hefir tvi-
vegis áður verið dæmdur til refsingar fyrir meið—
yrði á hendur áfrýjanda, þá þykir refsing stefnda
hæfilega ákveðin í einu lagi 400 kr. sekt, er renni i
ríkissjóð, og komi 25 daga einfalt fangelsi í stað
sektarinnar, ef hún verður ekki greidd innan 30
daga frá birtingu dóms þessa.

Málskostnaður í undirrétti verður eigi dæmdur
áfrýjanda þar sem eigi hefir verið stefnt í héraði
til málskostnaðargreiðslu, en stefnda ber að greiða
áfrýjanda málskostnað í hæstarétti, er ákveðst
200 kr.

Þvi dæmist rétt vera:

Hin atöldu ummæli skulu vera dauð og
marklaus. Stefndi, Gísli Guðmundsson, greiði
400 kr. sekt í ríkissjóð, er afplánist með 25
daga einföldu fangelsi, ef hún verður eigi
greidd innan 30 daga frá birtingu dóms þessa.

Málskostnaður í héraði falli niður, en stefndi

784

greiði áfrýjanda, Ólafi Thors, 200 kr. i máls—

kostnað fyrir hæstarétti.
Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að

lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir árangurslausa sáttatilraun höfðað
fyrir bæjarþinginu með stefnu, útgefinni 3. sept. 5. I., af
Ólafi Thors framkvæmdastjóra, hér í bæ, gegn ritstjóra
Timans, Gísla Guðmundssyni, cand. mag., Ásvallagötu 27
hér í bænum, út af ummælum, sem birtust i 46. tölubl.
nefnds vikublaðs, er út kom 6. júní 5. 1. i óundirritaðri
grein með aðal-yfirskriftinni: „Viðskiptafræði Kveldúlf-
anna, en undir fyrirsögninni: „Kafli úr útgerðarsögunni“.
En ummælin, sem stefnandi telur mjög móðgandi og meið—
andi fyrir sig, hljóða svo:

.. Í stað duglegra, gættnna og sparsamra athafna—
manna .. myndaðist heil stétt arftaka þeirra, óhóf—
samra stóráhættumanna, er margir hverjir kunnu engin
skil á hvort þeir höfðu eigið fé eða annara undir hönd-
um. Menn eins og . .. _ Thorsbræður . . . . kepptu hver við
annan í óhói'seiðslunni utanlands og innan, og varð ekki
annað séð á daglegu lífi þeirra né höllum þeim, er þeir
reistu sér en að hér væru á ferðinni miljónaeigendur, en
eins og kumið hefir á daginn hafa flestir þeirra verið
miljónaskuldarar. . . . .

. . . . Og keppni eins stærsta útgerðarféla'gsins i það, að
ná i milligróðann af fisksölu, virðist hafa blindað for-
stjóra þess svo, að þeir telji sér alls eigi skilt, að virða
rétt bankanna og þjóðarinnar, þegar um gróðavon fyrir þá
sjálfa er að ræða.

„Almenningi er nú kunnugt um aðferð Þórðar Flygen-
ring gagnvart bönkunum á síðastliðnu ári af því að
framferði forstjóra Kveldúlfs i þessu máli varpar skiru
ljósi yfir það, hvernig helztu fyrirsvarsmenn útgerðar-
inannastóttarinnar rækja þjóðfélassskyldur sínar og á
hvaða stigi viðskiptasiðfræði og almennur heiðarleiki
þeirra stendur, er ekki nema sjálfsagt. að þjóðinni verði

785

gefinn kostur á að kynna sér afskipti þeirra af hinni
refsiverðu fisksölu Þórðar Flygenring“.

„. . . 4 á vertíðinni 1930, lét Kveldúlfur sér ekki nægja
að taka lánin, sem Þórður fékk i bönkunum, upp i skuld
sina, heldur tók hann veðsetta fiskinn lika, jafnóðum að
heita mátti og hann kom í land . . .. en þetta vinarbragð
forstjóranna, að taka veðsetta fiskinn af Þórði, hafði þær
afleiðingar fyrir hann, sem nú eru á daginn komnar“.
,... En Flygenrings- og Kveldúlfs—málin munu standa
framvegis sem óbrotgjarn minnisvarði um réttindaveizlur
íslenzku þjóðarinnar til hinnar stórskuldugu útgerðar-
stéttar og manndóm þann, heiðarleik og drenglyndi, er
i móti kom“.

„Og mörgum mundi finnast, að Ólafi Thors, sem er einn
af framkvæmdarstjórum Kveldúlfs, hefði verið sæmra, að
taka dálitið minna upp í sig en hann gerði þegar minnst
var á Flygenringsmálin og veðsetta fiskinn i útvarpsum-
ræðum fyrir mánuði siðan“.

Hefir stefnandi krafizt þess, að framangreind ummæli
verði dæmd dauð og ómerk og að stefndur, sem beri &—
byrgð á ummælunum, verði dæmdur i hæfilega refsingu
fyrir þau.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafizt
sýknu af þeim og hæfilegs málskostnaðar hjá honum eftir
mati réttarins. Byggir stefndur sýknukröfuna á því, að ým-
ist sé hinum umstefndu ummælum ekki beint á stefnanda
persónulega, heldur séu þau hugleiðing almenns efnis um
fjármálaóreiðu í landinu, eða að ummælin séu sönn án
þess þó að stefndur viki að hverri þeirri klausu, sem stefnt
er út af fyrir sig.

Fyrirskrift greinar þeirrar, sem hin umstefndu ummaeli
birtust i, gefur það ótvirætt til kynna, að greinin skuli
fjalla um viðskiptasiðfraeði og útgerðarstjórn forstjóra h/f
Kveldúlfs, en stefnandi er einn þeirra, og því ekki um það
að villast, að öllum hinum umstefndu klausum sé bein—
linis eða óbeinlinis stefnt beint að nefndum forstjórum,
enda er þar talað um „Thorsbræður“, forstjóra Kveld-
úlfs“, „Kveldúlf“, og „Kveldulfsmálin“ og stefnandi loks
nafngreindur sérstaklega í siðustu klausunni og á hann
þvi að sjálfsögðu, og sem einn forstjóri Kveldúlfs sinu
hluta af skeytum þeim, sem i ummaelnnum felast.

786

Þá verður rétturinn og að fallast á það hjá stefnanda,
að i öllum klausunum séu móðgandi aðdróttanir í hans
garð. Meðal annars er honum þar ásamt þeim, sem taldir
eru í greininni, brugðið um óhófseiðslu utanlands og inn—
an, það er gefið í skyn, að viðskiptasiðfræði hans, og al—
mennur heiðarleiki sé á lágu stigi og að drenglyndinu
hjá honum sé ábótavant, en ummæli þessi svo og aðrar
dylgjur i klausunum, hafa á engan hátt verið réttlætt. Ber
þvi að taka kröfu stefnanda um ómerkingu á hinum um—
stefndu ummælum til greina að því leyti sem þeim er beint
að honum, og láta stefnda sæta refsingu fyrir þau, er
þykir hæfilega ákveðin 200 króna sekt i ríkissjóð og komi
í stað sektarinnar, ef hún verður ekki greidd áður en að-
fararfrestur í máli þessu er liðinn, 12 daga einfalt fang-
elsi. Þar sem málskostnaðar hefir ekki verið krafizt í
stefnu, verður hann ekki tildæmdur.

