Mánudaginn 31. okt. 1932.
Mánudaginn 31. okt. 1932.

Nr. 52/1932. Oliuverzlun Íslands, h.f.
(Stefán J. Stefánsson)
gegn
hreppsnefnd Kirkjuhvammshrepps
(Enginn).
Útsvarsálagning samkv. 8. gr. 3. lið ]. nr. 46, 15. júní
1926 eigi heimiluð. Fógetaréttarúrskurður og lög—
tak úr gildi fellt.

Úrskurður fógetaréttar Húnavatnssýslu 30. jan. 1932:
Hin umrædda lögtaksgerð á óhögguð að standa.

Dómur hæstaréttar.

Hin stefnda hreppsnefnd hefir eigi mætt eða lát—
ið mæta í máli þessu, þótt henni hafi verið löglega
stefnt og hefir málið því verið tekið skriflega sam-
kvæmt 38. gr. hæstaréttarlaganna og er dæmt sam-
kvæmt N. L. 1—L—32 og 2. gr. tilsk. 3. júní 1796.

787

Eftir skjölum málsins eru málavextir þeir, að á
árinu 1929 samdist svo á milli áfrýjanda og nafn—
greinds kaupmanns á Hvammstanga, Sigurðar
Pálmasonar, að Sigurður tók að sér að selja ben-
zin fyrir áfrýjanda, skyldi áfrýjandi leggja til ben-
zingeymi til afnota við söluna, en Sigurður skyldi
fá í umboðslaun 3 aura af hverjum lítra af benzini,
er hann seldi, og átti Sigurður að standa skil :'i
andvirði alls þess benzins, er hann seldi, hvort
sem hann seldi henzinið gegn staðgreiðslu eða lán—
aði það viðskiptamönnum sinum. Lét áfrýjandi
siðan reisa benzingeými á lóð Sigurðar, _ ben—
zínið sendi áfrýjandi Sigurði á tunnum og var það
svo látið á geyminn, og þaðan seldi Sigurður það
siðan og greiddi áfrýjandi honum 50 kr. á ári sem
þóknun fyrir lóð þá, er geymirinn stendur á, og
fyrir geymslu á tunnunum undan benzininu, en á—
frýjandi kostaði flutning á benzininu til Sigurðar
og endursendingu a nunnunum. Benzingeymirinn
og tunnurnar voru eftir sem áður eign áfrýjanda.

Með því að hreppsnefnd Kirkjuhvammshrepps
leit svo á, að með þessu hefði áfrýjandi sett á stofn
heimilisfasta atvinnustefnun eða útibú á Hvamms—
tanga, lagði hún árið 1931 70 kr. útsvar á benzin—
geymi eða henzinsölu áfrýjanda, og er áfrýjandi
neitaði að greiða útsvar þetta, var það tekið lög-
taki af hlutaðeigandi hreppsnefnd gegn mótmæl—
um áfrýjanda. Eftir að málið hafði verið sótt og
varið fyrir fógetar-ótti Húnavatnssýslu úrskurðaði
fógetinn hinn 30. jan. þ. á., að lögtaksgjörð hrepps—
stjórans skyldi standa óhögguð. Þessum úrskurði
hefir áfrýjandi skotið til hæstaréttar með stefnu,
útgefinni 22. apríl þ. á., að fengnu áfrýjunarley'fi,
dags. 8. 5. m., og hefir krafizt þess, að hinn áfrýj—

788

aði úrskurður og lögtaksgjörð verði felld úr gildi
og stefndi dæmdur til að greiða málskostnað í
hæstarétti eftir mati réttarins.

Áfrýjandi heldur því fram, að hér sé um venju—
lega umboðssölu að ræða, en enga sjálfstæða at—
vinnustofnun i þeirri merkingu, sem átt er við í 8.
gr. a-lið í lögum um útsvör nr. 46, 15. júní 1926.

Á þetta verður að fallast, og hefir það engin á—
hrif í þessu efni, þótt notað hafi verið við söluna
áhald — benzingeymir, er áfrýjandi átti. Það ber
því að fella hinn áfrýjaða fógetare'ttarúrskurð og
lögtaksgjörð úr gildi og dæma stefnda til að greiða
áfrýjanda málskostnað í hæstarétti, er ákveðst
150 kr.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði fógetaréttarúrskurður og lög-
taksgerð er felld úr gildi. Stefndur, hrepps-
nefnd Kirkjuhvammshrepps, f, 11. hreppsins.
greiði áfrýjanda, Olíuverzlun Íslands h/f.
150 kr. í málskostnað í hæstarétti að viðlagðrí
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Með bréfi, dags. 9. okt. f. á., fór oddviti Kirkjuhvamms-
hrepps þess á leit, að tekið væri lögtaki útsvar það, 70
kr., er hensingeymi Olíuverzlunar Íslands h/f. á Hvamms-
tanga hefði 1931 verið gert að greiða til Kirkjuhvamms-
hrepps. Með úrskurði, dags._ 31. okt. f. á., fól sýslumaður
hreppsstjóra Kirkjuhvamrnshrepps að framkvæma um-
beðið lögtak, hvað hreppstjóri gerði 11. nóv. f. ar. Undir
Iögtakinu komu fram mótmæli gegn þvi frá hálfu gerðar-
þola.

Gerðarþoli telur sig ekki útsvarsskyldan i Kirkju-
hvammshreppi. þar sem að hann neitar því að hann reki

789

þar nokkra atvinnu, eða hafi þar fasta atvinnustofnun.
Hafi hann aðeins benzingeymir á Hvammstanga, er liggur
i Kirkjuhvammshreppi, selji nafngreindum kaupmanni á
Hvammstanga bensín og aðrar olíuafurðir, er svo aftur
verzli með þetta eftir eigin vild. Mótmæli!“ gerðarþoli
lögtakinu og útsvarsálagningunni yfirleitt um leið og hann
sérstaklega skýrskotar til þess, að útsvarsálagningin á sig
heyri ekki undir 8. gr. a. lið laga nr. 46 frá 1926.

Í máli þessu er fram komin yfirlýsing frá nefndum
kaupmanni, að nafni Sigurður Pálmason, er selur benzin
af benzingeymi gerðarþola.

Samkv. yfirlýsingu þessari ber gerðarþoli kostnað af
uppskipun og framskipun á benzíutunnum gerðarþola og
flutningi þeirra að benzingeyminum. Sigurður hefir i
sölulaun 3 aura af hverjum liter af benzíni, er hann selur,
og ber ábyrgð á innheimtunni, og gerðarþoli greiðir i
lóðargjald fyrir benzingeymirinn og geymslu á tómum
tunnum 50 kr. á ári.

Samkvæmt þessu og með tilvísun til hæstaréttardóms
í málinu nr. 10 1929 verður nú að líta svo á, að gerðarþoli
reki slíkan atvinnurekstur á Hvammstanga í Kirkju-
hvammshreppi, að hann sé útsvarsskyldur til nefnds
hrepps samkv. a. lið 8. gr. í lögum nr. 46, 15. júní 1926.
Verður þvi samkv. þessu að staðfesta lögtaksgerð hrepps—
stjóra Kirkjuhvammshrepps.

