Mánudaginn 31. okt. 1932.
Mánudaginn 31. okt. 1932.

Nr. 138/1932. Valdstjórnin (Stefán J. Stefánsson)
gegn
Höskuldi Eyjólfssyni
(Pétur Magnússon).
Áfengislagabrot.

Dómur lögregluréttar Árnessýslu 15. júní 1932: Kærður,
Höskuldur Eyjólfsson, Saurbæ i Villingaholtshreppi.
greiði 1200 króna sekt i ríkissjóð, en sé hún eigi greidd
innan 15 daga frá lögbirtingn dóms þessa. sæti hann ein-

790

földu fangelsi i 52 (laga. Þá greiði hann og allan sakar-
kostnað.

Hið tekna áfengi verði eign ríkissjóðs.

Dómi þessum að fullnægja að viðlagðri lagaaðför.

Dómur hæstaréttar.

Kærði í máli þessu, Höskuldur Eyjólfsson, bóndi
í Saurbæ í Villingaholtshreppi, var staddur hér i
bænum 27. nóv. f. á. Þann dag gerði lögreglan í
Reykjavik leit í hótelherbergi, sem hann hafði þá
til afnota, og fann þrjár flöskur, er allar reyndust
að hafa að geyma áfengan drykk með alkóhólinni-
haldi langt yfir leyfðu marki. Ein af flöskum þess—
um fannst í þvottaskáp, sem var i herberginu, og
tvær í súðarskáp einum þar. Kannaðist kærði ekki
við það, að hann vissi nokkuð um tvær siðast—
nefndu flöskurnar, en þriðju flöskuna kvaðst hann
hafa keypt, eins og segir í hinum áfrýjaða dómi.

Gegn synjun kærða er það ekki sannað, að hon-
um hafi verið kunnugt um áðurnefndar tvær
flöskur né hvernig þær voru inn í herbergi hans
komnar. Og verður því að sýkna hann af kærum
valdstjórnarinnar að því leyti. Þar á móti þykir
hann ekki hafa gert sennilega grein fyrir því,
hvernig flaskan, sem fannst í þvottaskápnum í
herbergi hans, var þangað komin, og verður því
að dæma hann að þvi leyti fyrir áfengislagabrot,
samkv. 2. málsgr. 13. gr. laga nr. 64, 19. maí 1930,
sbr. við 1. g'. sömu laga. En þar sem eftir því sem
fyrr segir kærði verður að teljast hafa einungis haft
þessa einu flösku í fórum sínum á hótelherbergi
sínu, verður ekki talið, að hann hafi haft hana til
sölu, heldur til eigin neyzlu. Refsingu hans ber
því að ákveða samkvæmt 2. tölulið 27. gr. áður—
nefndra laga, og þykir hún, með hliðsjón af því,

791

að kærði hefir tvívegis áður, með dómi hæstarétt-
ar 27. jan. 1927 og með dómi lögregluréttar Árnes—
sýslu 31. dez. 5. á., verið dæmdur til refsingar fyrir
óleyfilegan tilbúning áfengs drykkjar, hæfilega á—
kveðin 800 kr. sekt i ríkissjóð, og skal sektin af—
plánast með 35 daga einföldu fangelsi, ef hún verð—
ur ekki greidd innan 4 vikna frá lögbirtingu dóms
þessa. Ákvæði hins áfrýjaða dóms um upptöku
hins tekna áfengis og um greiðslu sakarkostnaðar
í héraði þykir mega staðfesta. Svo greiði kærði
allan áfrýjunarkostnað sakarinnar, þar með talin
málflutningslauu sækjanda og verjanda fyrir
hæstarétti, 60 kr. til hvors.

Þvi dæmist rett vera:

Kærði, Höskuldur Eyjólfsson, greiði 800 kr.
sekt i ríkissjóð, og komi 35 daga einfalt fang-
elsi í stað sektarinnar, ef hún er ekki greidd
innan 4 vikna frá lögbirtingu dóms þessa. Á—
kvæði liins áfrýjaða dóms um upptöku hins
tekna áfengis og um greiðslu málskostnaðar
{ héraði skulu vera óröskuð. Svo greiði kærði
allan áfrýjnnarkostnað sakarinnar, þar með
talin málflutningslaun til skipaðs sækjanda og
verjanda fyrir hæstarétti, hæstaréttarmála—
flutningsmannanna, Stefáns Jóh. Stefánsson—
ar og Péturs Magnússonar, 60 kr. til hvors.

Dóminum skai fullnægja með aðför að

logum.

792

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað hér i héraði samkvæmt skipini
dómsmálaráðuneytisins í bréfi 5. febr. 1). árs.

Við húsrannsókn, sem framkvæmd var í herbergi a
Hótel Heklu i Reykjavik, þar sem kærður, Höskuldur Eyj—
ólfsson, bóndi frá Saurbæ í Villingaholtshreppi var þá
staddur, fannst heilt'laska af brugguðu áfengi i þvotta—
skáp þar i herberginu, enda sagði ákærður til þess sem
sinnar eignar. Áfengi þetta. sem reyndist hafa að inni-
haldi 72,5% af vínanda að rúmmáli, kvaðst ákærður hafa
keypt af manni á Klapparstíg. sem hann eigi þekkti og
sagðist heita Jón, og gefið 8 kr. fyrir. Hinsvegar kveðst
hann ekki hafa vitað um 2 lieilfliiskur af samskonar
vökva, er fundust þar i suðarskap.

Framburð þennan hefir kærður haldið fast við og
ekki t'engizt til að breyta honum í neinu.

Við húsrannsókn sem frnmkvmnnl var á heimili kærðs
:' nóvt'mheruianuði 1". a. og“ ítrekuð 18. marz 17. a., fannst
ekkert lirugg nf— heldur bruggáhöld í húsum hans.

Samkvæmt 13. gr. áfengislagannn ber þeim, er ólöglegt
áfengi hefir í fórum sínum að sanna, hvernig áfengið er
komið í vörzlur hans, en geri hann það ekki, skal hann
sekan telja um lll'Ot gegn 1, gr. þeirra laga. Nú með þvi
að kærður hefir enga sennilega grein gert fyrir áfeng—
inu, verður hann að teljast sekur gegn ákvæðum þessum.
og, virðist refsing hans, sem kominn er yfir lögaldur
sakamanna og 27. jan. 1927 var dæmdur í 500 kr. sekt fyrir
bruggun og síðan í héraði, 31. dezember 5. á. í 1000 króna
sekt fyrir samskonar brot, samkvæmt 27. gr. áfengis'
laganna hæfilega ákveðin 1200 kr. sekt, er afplánist með
52 daga einföldu fangelsi. Hið tekna áfengi se' eign rikis-
sjóðs. en kærður greiði allan kostnað af sökinni. Enginn
óþarfur dráttur hefir orðið á málinu.

793

