Mánudaginn 31. okt. 1932.
Mánudaginn 31. okt. 1932.

Nr. 101/1932, Lárus Jóhannesson
gegn
Ágúst Þórarinssyni, f. h. Tang & Riis,
08
þrotabú firmans Tang & Riis í Kaup—
mannahöfn gegn Lárusi Jóhannes-
syni.

Úrskurður hæstaréttar.

Með stefnu. útgefinni 30. júní 1). á., áfrýjaði aðal-
stefnandi til staðfestingar dómi gestaréttar Snæ—
t'ellsness— og" Hnappadalssýslu, uppkveðnum 28.
maí og fjárnámi 25. júní s. á., og var það mál þing-
fest í dag. Þá sýndi umboðsmaður þrotabús firm—
ans Tang & Riis, en firmað varð gjaldþrota í Kaup—
mannahöfn 22. ágúst þ. a., í réttinum gagnstefnu í
málinu, útg. 25. þ. m., og skyldi samkvæmt henni
þingfesta gagnsökina í dezbr. Óskar umboðsmað—
ur gagnáfrýjanda, að aðalsök verði frestað til dez—
ember næstk., svo að hún verði sameinuð gagnsök.
Þessum fresti mótmælir aðalstefnandi. Samkv. 3.
málsgr. 41. gr. hæstaréttar—laganna skal fresta aðal—
sök, ef þess þarf, til þess að gagnsök verði henni
sameinuð, og með þvi að hinn umbeðni frestur til
þingfestingar gagnsakarinnar er eigi lengri en
nauðsynlegur stefnufrestur, verður að veita hann
samkvæmt kröfu gagnáfrýjanda.

Því úrskurðast:
Flutningi máls þessa skal frestað til dez—
embermánaðar 1932.

794

