Mánudaginn 2. marz 1931.
Mánudaginn 2. marz 1931.
Nr. 3/1930. Simon Guðmundsson

(Lárus Jóhannesson)
HGH“
Júlíusi Kristjánssyni (Enginn).

Ágreiningur um kaup.

Dómur aukaréttar Vestmannaeyja 6. jan.
19 3 0: Svo framarlega sem stefnandinn, Júlíus Kristjáns-
son, lie'r, eftir löglegan undirbúning vinnur eið að því á
varnarþingi sinn, að hann hafi verið ráðinn af steinda.
Sinmni Guðmundssyni, hér, umrædda vetrarvertíð 1929 á
vélbátinn „líristhjörg“ V. E. 112, fyrir kr. 800,00, þá ber
stefnda að greiða stefnanda kr. 250,00 með 6% ársvöxtum
frá 11. maí 1929 til greiðsludags, en málskostnaður falli
niður. Vinni stefnaudi hinsvegar ekki svotelldan eið á
stefndi að vera sýkn af kröfum hans í málinu, og her stefn—
anda þá að greiða stefuda i málskostnað kr. 25,00.

Dóminum að fullnægja innan 15 daga frá löglegri birt-
ingu hans að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Með því að stefndi hefir ekki mætt í hæstarétti
hefir málið verið flutt skriflega samkvæmt 38. gr.
liæstaréttarlaganna.

Svo sem drepið er á í forsendum hins áfrýjaða
dóms, hefir verið lagt fram i undirrétti vottorð frá
formanninum á bát þeim, er stefndi var ráðinn á.
um að stefndi hafi verið ráðinn á bátinn með 800
kr. kaupi yfir vertíðina. Þótt vitni þetta hafi borið
það. er hann staðfesti vottorðið fyrir rétti. að hann

80

hafi aðeins verið viðstaddur. er fyrst var samið um
ráðningarkjörin. en ekki síðast er frá samningnum
var gengið, þykir stefndi þó hafa fært þær líkur fyr—
ir staðhæfingu sinni um upphæð kaupsins. að rétt
sé að láta úrslit málsins velta á eiði áfrýjanda.
þannig, að synji hann fyrir það með eiði, að hann
hafi lofað að greiða stefnda 800 kr. kaup fyrir
veti'arvertiðina til aprílloka 1929, þá eigi áfrýjandi
að vera sýkn af kröfum steinda. og a málskostnað-
ur þá að falla niður barði í héraði og hæstarétti. en
vinni hann eigi eiðinn, þá á hann að greiði stefnda
umstefndar 950 kr. með 053} úrsvöxtum frá sátta—
kærudegi 25. júní 1929 til greiðsludags og 50 kr. í
málskostnað i héraði. en inalskostnaður }' hæstarétti
fellur niður.

  

Því dæmist rótt vera:

Ef áfrýjandi, Simón Guðmundsson. að und—
angengnum löglegum undirbúningi synjar fyrir
það með eiði.. að hann hafi lofað að greiða
stefnda. Juliusi Kristji'inssyni, 800 kr. í kaup
yfir vetrarvertiðinn til aprillnka 1929. þá á hann
að vera sýkn af kröfum stofnda í máli þessu og
á þá málskostnaður að falla niður bæði í hér—
aði og hæstarétti, en vinni hann eigi eiðinn a
hann að greiða stefnda 250 kr. með 6% árs—
vöxtum frá 25. júni 1929 til greiðsludags og 50
kr. í málskostnað í héraði, en málskostnaður
í hæstarétti fellur niður.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

81

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta hefir stefnandinn, Júlíus Kristjánsson, hér,
höfðað fyrir aukaréttinum eftir árangurslausa sáttatilraun,
gegn steinda, Sinioni Guðmundssyni, Eyri hér, til greiðslu
á skuld að upphæð kr. 250,00 ,með 6% ársvöxtum frá 11.
mai 1929 til greiðsludags og málskostnaði.

Þegar skal tekið fram, að ekki verður tekið tillit til frá-
visunarkröfu stefnds, sem er byggð á þvi, að á sáttafund-
inum hafi umboðsmaður kæranda ekki haft fullkomið um-
boð, þegar vegna þess, að umboðsmaðurinn er faðir um-
bjóðanda, kærandans.

Skuld þessi er þannig til orðin, að því er Stefnandi skýr-
ir frá, að hann réðist síðastliðinn vetur til stefnds á vél-
bátinn „Kristbjörg“ V. E. 112, fyrir umsamið kaup kr.
800,00, þar af hafði stefndur goldið kr. 550,00, og standi
því eftir umstefnd upphæð kr. 250,00.

Stefndi mótmælir því, að stefnandi hafi verið ráðinn á
þann hátt, er hann heldur fram, en staðhæfir, að hann hafi
verið ráðinn samkvæmt venjulegum kauptaxta útgerðar—
manna. og hefir stefndur ómótmælt haldið því fram, að
samkvæmt greindum kauptaxta hafi stefnanda ekki borið
meira kaup en hann hefir móttekið.

Úrslit þessa máls velta þannig á þvi, hver ráðningar-
kjörin eru, ákveðin upphæð, eða kaup samkvæmt taxta
útgerðarmanna.

Þareð eitt vitnið, formaðurinn á vélbát þeim, er stefn-
andi var ráðinn á, hefir borið það fyrir réttinum, að stefn—
andinn hafi verið ráðinn fyrir kr. 800,00 á bátinn, þykir
rétt að láta úrslit máls þessa vera komið undir eiði stefn—
anda, þannig, að ef hann vinnur eið að þvi, að hann hafi
átt að fá kr. 800,00 i kaup um vertiðina þá á stefndur að
greiða honum hina umstefndu upphæð, kr. 250,00, en máls-
kostnaður falli þá niður. Vinni Stefnandi ekki eiðinn þá á
stefndur að vera sýkn af kröfum stefnanda, en hann þá að
greiða stefnda i málskostnað kr. 25,00.

82

