Miðvikudaginn 9. nóv. 1932.
Miðvikudaginn 9. nóv. 1932.
Kr. 90/1932. Lárus Jóhannesson (Sjálfur)
gegn
Lárusi Fjeldsted, f. h. Köbenhavns
Handelsbank A/S, og Ágúst Þórarins-
syni, f. h. Tang & Riis (Th. B. Líndal).

löglegur grundvöllur undir aðför eigi fyrir. Ómerk—
ing fógetare'ttarúrskurðar og fjarnám úr gildi
fellt.

Úrskurður fógetaréltar Snæfellsness- og Hnappadals-
xýslu 21. júní 1932: Hin umbeðna fjárnámsgjörð á að njóta
framgangs.

Dómur hæstaréttar.

Firmað Tang & Riis var stofnað á öndverðu ári
1919 af fullábyrgum eigendum þess, Harald Tang
og Árna P-iis, báðum búsettum í Kaupmannahöfn.
Það hafði aðalskrifstofu í Kaupmannahöfn, en rak
verzlun og fiskveiðar í Stykkishólmi, Sandi og við—
ar i Snæfellsness- og Hnappadalssýslu, þar sem það
og var skrásett. Firmað hafði einvörðungu eða því
nær einvörðungu lansviðskipti sín og lánstraust í
Kaupmannahöfn. Á árinu 1931 var lánstraust firm—
ans í Kaupmannahöfn þorrið, enda vantaði það þá
mjög mikið á að eiga fyrir skuldum. Á síðasta fjórð—
ungi ársins 1931 og fyrra helmingi ársins 1932 var
árangurslaust reynt að komast að samningum við
lánardrottna firmans um eftirgjöf á nálægt 757:
skuldanna gegn greiðslu hins hlutans. Samkvæmt
úvefengdri skýrslu verzlunarstjóra firmans i Stykk—
ishólmi stofnaði hann við íslenzka lánardrottna
sumarið og haustið 1931 flestar eða flestallar skuld—
ir þær, sem áfrýjandi þessa máls er nú eigandi að
og eftir beiðni eigenda firmans. Þá voru þeim og

798

eftir fyrirlagi þeirra, sendar islenzkar afurðir fyrir
mikið á annað hundrað þúsund krónur að inn—
kaupsverði til Kaupmannahafnar, og lofuðu þeir
að senda af andvirði þeirra afurða til greiðslu áð—
urnefndra skulda. En allt þetta andvirði gekk, eftir
því, sem óvefengt er haldið fram af áfrýjanda, til
eins einasta af lánardrottnum firmans i Kaup-
mannahöfn. Hinsvegar sendu eigendur firmans
enga peninga til greiðslu íslenzku skuldanna, né
heldur vörur eða peninga til rekstrar verzlananna
hér, enda var þeim lokað fyrir fullt og allt í lok
febrúarmánaðar þ. á.

Eftir að áfrýjandi hafði neitað að ganga að samn—
ingatilboðum þeim. er honum sem öðrum lánar—
drottnum firmans, höfðu verið gjörð, fékk hann
lagt löghald á fjármuni firmans i Snæfellsness— og
Hnappadalssýslu til tryggingar skuldum þeim, er
hann var orðinn eigandi að, svo sem nú skal greina:

I. Á húseign firmans á Bryggju i Eyrarsveit 7.
maí þ. á. til tryggingar víxli að upphæð kr. 720.00,
útg. 9. nóv. 1931 af áfrýjanda og samþ. til greiðslu
9. jan. 1932 af fyrirsvarsmanni verzlunar firmans
í Stykkishólmi, ásamt vöxtum og kostnaði.

II. Á útistandandi skuldir og innanstokksmuni
firmans i Stykkishólmi 7. maí þ. á., til tryggingar
skuld við Útvegsbanka Íslands h/f, að upphæð kr.
21592.86, með vöxtum og kostnaði, og hafði krafan
verið framseld áfrýjanda.

III. Á fasteignir firmans i Stykkishólmi 7. maí þ.
á., svo og vörubirgðir þess þar, til tryggingar skuld
við Olíuverzlun Íslands h/f, framseldri áfrýjanda.
að upphæð kr. 1216625, ásamt vöxtum og kostnaði.

IV. Á vélskipið „Hans“ 7. maí þ. á., til tryggingar
víxli, að upphæð kr. 58958, ásamt vöxtum og kostn—

799

aði, útg. af Markúsi Einarssyni og samþ. af fyrir—
svarsmanni firmans í Stykkishólmi til greiðslu 9.
jan. 1932.

V. Á ve'lskipið „Ægir“ 7. maí þ. á., til tryggingar
víxli að upphæð kr. 5000.00, ásamt vöxtum og kostn—
aði, útg. 10. sept. 1931 af Ágúst Þórarinssyni og
samþ. af fyrirsvarsmanni firmans í Stykkishólmi
til greiðslu 10. marz þ. á.

VI. Á fasteignir firmans i Skógarnesi 7. maí þ.
á. til tryggingar skuld við H. Benediktsson & Co.,
að upphæð kr. 1568.74, með vöxtum og kostnaði
og framseldri áfrýjanda.

VII. Á útistandandi skuldir firmans á Sandi 11.
maí þ. á., til tryggingar víxli, að upphæð kr.
15000.00, ásamt vöxtum og kostnaði, útg. 10. sept.
1931 af Ágúst Þórarinssyni og samþ. af fyrirsvars-
manni firmans í Stykkishólmi til greiðslu 10. marz
1932.

VIII. Á vörubrigðir firmans á Sandi 11. mai þ. á.,
til tryggingar víxli, að upphæð kr. 5100,00, ásamt
vöxtum og kostnaði, út. 31. dez. 1931 af Ágúst Þór—
arinssyni og samþ. til greiðslu 10. apríl 1932 af
fyrirsvarsmanni firmans í Stykkishólmi.

Allar voru kyrrsetningargjörðir þessar staðfest—
ar með dómum gestaréttar Snæfellsness— og
Hnappadalssýslu, uppkveðnum 28. maí þ. á. Fjár—
nám samkv, dómi i nr. I. var gjört 3. sept. þ. á.,
samkv. dómi í nr. II. 25. júni s. a., samkvæmt dómi
i nr. III.—VI. 22. s. 111. og samkvæmt dómi i nr.
VII.—VIII. 24. 5. m.

Með símskeyti 12. maí þ. a. báðu eigendur firm—
ans skiptaráðandann i LSnæfellsness— og Hnappa—
dalssýslu um að taka eignir þess þar til gjaldþrota-
skipta. Þessari heiðni var synjað með úrskurði

800

skiptaréttarins 14. 5. m., og var úrskurður þessi
staðfestur að niðurstöðu til með dómi hæstaréttar
19. okt. þ. á. Eftir að synjunar-úrskurður þessi var
uppkveðinn, tók hinn meðstefndi, Köbenhavns
Handelsbank A/S, eftir ráðleggingu málflutnings—
manna sinna hér og í Kaupmannahöfn, upp það
ráð, að reyna til að fá grundvöll undir aðför í hin-
um kyrrsettu eignum, í því skyni að verða á und—
an áfrýjanda með fjarnám í þeim og ónýta með
'þeim hætti rétt hans yfir þeim, enda greinir að—
ilja ekki á um það, að eignir þessar hrökkvi ekki
til að fullnægja kröfum bankans, auk heldur meir.
Voru nú eigendur firmans látnir veita manni ein—
um hér í bænum, sem allsókunnugur var högum
bankans og öllum malavöxtum, umboð með sím—
skeyti 10. júní þ. á. til þess að mæta f. 11. firmans
fyrir sáttanefnd Reykjavíkur og undirgangast þar,
f. h. þess, greiðslu á kröfum bankans. Samtímis
veitti bankinn, sem þó jafnframt lýsti yfir því, að
hann mundi ekki nota rétt sinn samkvæmt vænt—
anlegu fjárnámi til sérhagsmuna fyrir sjálfan sig.
tnálflutningsmanni sinum hér umboð til að stefna
áðurgreindum umboðsmanni firmans fyrir sátta-
nefnd Reykjavíkur. Sáttakæra var síðan út gefin
13. 5. m., og málið tekið fyrir í sáttanefnd daginn
eftir. Gerðist þar svofelld sátt, að umboðsmaður
firmans skuldbindur það til þess að greiða Köbf
enhavns Handelsbank A/S d. kr. 150000,00 með öfl.
arsvöx'tum frá sáttakærudegi og innheimtulaun
samkvæmt vtaxta málflutningsmannafélags Íslands.
(irciðslustaður var ákveðinn á skrifstofu firmans
í Stykkishólmi og greiðsludagur var settur 2 (lög—
um siðar, eða 16. júni þ. á. Að greiðslufresti þess—
um liðnum fór umboðsmaður sátthafa til Stykkis—

801

liólms og skilaði kl. 9 að morgni þess 20. júní beiðni
um aðför samkvæmt sáttinni til tryggingar (1. kr.
150000,00 með áðurnefndum vöxtum og kr. 4810 i
innheimtulaun. Áfrýjandí, sem 4. 8. m. hafði munn-
lega beiðzt aðfarar og orðið hafði nú áskynja uni
ráðstafanir bankans, sendi fógetanum beiðni um
fjarnám samkvæmt sínum dómum, með hrað—
skeyti s. d., er kom til fógetans kl. 101/2, þann dag.
Var fógetagjörð bankans frestað eftir beiðni á.
frýj anda til næsta dags, enda þótt fógetaréttur væri
set-tur áður en beiðni hans kom til fógeta. Þann 21.
s. m. mætti áfrýjandi í fógetaréttinum og mótmælti
því að fjárnám bankans færi fram áður en fjár-
nam yrði framkvæmt samkvæmt dómum áfrýjanda.
Kvað fógeti upp úrskurð um ágreininginn 21. júní þ.
á. á þá leið, að fjarnám samkvæmt kröfu bankans
skyldi fram fara. Var svo fjarnám gert samdægurs
í öllum sömu verðmætum, sem áfrýjandi hafði lát—
ið kyrrsetja, með þvi að engar aðrar eignir hér á
landi var raunverulega um að tefla, enda hafði
firinað Tang & Riis engar ráðstafanir gert til þess,
að sáttinni yrði fullnægt með öðrum hætti.

Áðurnefndum úrskurði og eftirfarandi fjárnáms-
gjörð hefir áfrýjandi skotið til hæstaréttar með
stefnu, útg. 27. júlí þ. á., og krafizt þess:

á) Aðallega að hinn áfrýjaði úrskurður verði
ómerktur og fjárnámsgjörðin samkvæmt honum
verði úr gildi felld, að því, er varðar allar fjár-
námsgjörðir hans samkv. dómum hans í löghalds—
málunum I—VIII. að framan.

b) Til vara, að áðurnefndur úrskurður og áður-
nefnd fjárnamsgjörð verði ómerkt, að þvi, er varð-
ar fjárnám hans samkvæmt dómi hans í löghalds-
málinu samkvæmt II. að framan.

802

Við kröfu sína staflið a) tengir áfrýjandi vara-f
kröfu um það, að það verði látið koma skýrt fram
í dómi í máli þessu, að allt hið áfrýjaða fjárnám
skuli standa að baki öllum fjárnámum hans, þeim.
er i kröfulið a) segir, og samsvarandi varakröfu
lengir hann við varakröfu sína, þá er i staflið b)
greinir. Svo krefst áfrýjandi málskostnaðar af hin—
um stefndu in solidum. Meðstefndur Lárus Fjeld—
steð, f. 11. Köbenhavns Handelsbank A/S, krefst
þess, að hinar áfrýjuðu fógetaréttargerðir verði báð—
ar staðfestar, og að áfrýjandi verði dæmdur til að
svara honum málskostnaðí. Hið meðstefnda firma
Tang & Riis hefir einungis gjört kröfu til máls
kostnaðar hjá áfrýjanda. Hinir stefndu hafa ekki
mótmælt því, að aðalkrafa áfrýjanda (stafl. a) eða
varakrafa sú, sem við hana er tengd, yrði dæmdar
að efni til i máli þessu. Í máli þessu er spurning
um gildi fógetagjörðar áfrýjanda samkvæmt l.—-
VIII. hér að framan út af fyrir sig ekki borin und—
ir dóm, heldur einungis um gildi fógetagjörða með—
stefnda, Köbenhavns Handelsbank A/S, gagnvart
áfrýjanda og þeim réttindum, sem hann telst hafa
öðlast með sínum fjárnámsgjörðum. Þótt hinar á-
frýjuðu fógetagjörðir _vrði úr gildi felldar, er ekki
sagt með því annað en að þær skuli ekki koma á—
frýjanda til tjóns. Þykir því ekki ástæða til þess
að vísa kröfu áfrýjanda í stafl. 11) eða varakröfu
við hana frá dómi.

Fyrsta ástæða áfrýjanda fyrir ómerkingarkröfu
hans er sú, að sáttin frá 14. júni þ. á. sé ólögleg,
meðal annars vegna þess, að hún sé raunverulega
gerð til þess að fara i kringum fyrirmæli þau í lög—
um, er banna ráðstöfun á kyrrsettum eignum, er í
bága fari við rétt löghaldshafa. Eins og sjá má á

803

því, sem áður er sagt, vissi sátthafinn, Köbenhavns
Handelsbank A/S, að firmað var orðið ógjaldfært
þegar sáttin var gjörð, að eignir þess hér, sem ein—
ungis var áformað að taka fjárnámi eftir sáttinni,
höfðu verið kyrrsettar af áfrýjanda, og að eigend—
ur firmans höfðu þegar beðizt gjaldþrotaskipta
hér á þeim eignum. Vegna þessa áforms var farið
óvenjulega að um sáttagjörðina alla. Samið er um
varnarþing hennar hér, þótt eðlilegra hefði verið,
að gera hana í Kaupmannahöfn á varnarþingi
beggja aðila eða í Stykkishólmi á firmavarnar—
þinginu hér á landi. Frestir eru styttir meira en
venja er til. Upphæðin er hærri en svo, að nokkurt
viðlit sé til þess, að áfrýjandi mundi fá hið allra
minnsta af löghaldskröfum sinum greitt, ef sátt—
hafi fengi rétt yfir hinum kyrrsettu eignum. Gjald—
d'agi er settur aðeins 2 dögum frá sáttardegi, og
greiðslustaður er loks ákveðinn skrifstofa firm—
ans í Stykkishólmi, þar sem vitað var, að eigend—
urnir yrðu ekki til staðar, er fjárnám skyldi fram
fara, og ekkert yrði annað til að benda á en hinir
kyrrsettu munir. Sáttin er ómótmælt og eins og
ráða má tvímælalaust af skjölum málsins, gerð í
því skyni, að eigendur firmans ráðstafi óbeinlinis,
en þó raunverulega hinum kyrrsettu eignum, lög»
haldshafa til tjóns, en öðrum til hagnaðar, enda
þótt firmað ætti nokkur óbundin verðmæti í Kaup—
mannahöfn. Þegar á allt þetta er litið, þá verður
eigi betur séð, en að eigendur firmans Tang & Riis
hafi „með sáttagerðinni 14. júní 1). á. verði vísvit»
andi að fara kringum fyrirmæli þau í íslenzkum
lögum, er leggja bann við ráðstöfun kyrrsettra
fjármuna löghaldshafa til tjóns, sbr. N. L. 1—19—
17 og 5 3—33. Og þar sem sátthafa voru allar

 

804

þessar ástæður kunnar, þá verður því fremur að
telja margnefnda sátt ólöglega gagnvart áfrýjanda.
sem hafði þá fengið löghaldsgerðir sinar allar stað—
festar með dónium, sem ekki hafði þá verið áfrýj—
að og stóðu í fullu gildi. bvi gat sáttin ekki orðið
löglegur grundvöllur undir aðför í hinum kyrr—
settu eignum. Verður því að taka aðalkröfu áfrýj—
anda til greina og ómerkja hinn áfrýjaða fógeta-
réttarúrskurð og fella hina áfrýjuðu fjárnámsgjörð
úr gildi gagnvart áfrýjanda.

Samkvæmt þessum málsúrslitum þykir rétt að
dæma stefndu in solidum til þess að greiða áfrýj—
anda málskostnað fyrir hæstarétti, og er hann á—
kveðinn kr. 1800.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði fógetaréttarúrskurður á að
vera ómerkur og hin áfrýjaða fjárnámsgerð
úr gildi felld. Hinir stefndu, Lárus Fjeldsted.
f. 11. Köbenhavns Handelsbank A/S, og Ágúst
Þórarinsson, f. 11. Tang & Riis, greiði áfrýjanda.
Lárusi Jóhannessyni, in solidum kr. 1800,00 í
málskosnað, að viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Hrm. Lárus Jóhannesson hefir mótmælt, að hin um-
beðna fjarnámsgerð fái framgang.

Rétturinn getur eigi litið svo a', að firmað Tang & Riis
hafi firt sig heimild til þess að gera sátt eins og þú er hér
um ræðir, þótt það hafi reynt að ná samningum við lánar—
drottna sina um eftir—gjöf á skuldum eða þótt það hafi
óskað eftir því að hu þess yrði tekið til gjaldþrotaskipta
hér í Stykkishólmi, en verið synjað um það. Getur að vísu
verið, að stjórnendur firmans hafi með sáttargerðinni gerzt

803

brotlegir við lög á þann hátt, að talið yrði að þeir með
heimi dragi um of taum þess skuldheimtumanns sem sátt-
in er gerð við, en samt sem áður virðist ekki ástæða til
að synja um framgang gerðarinnar þar sem skuldheimtu-
mönnum, sem telja á sig hallað með sáttargerðinni er nægi—
lega tryggður réttur, er þeir samkv. 22. gr. gjaldþrota-
skiptalaganna geta tryggt sér, að fjárnamsgerðin falli nið—
ur með því að gera firmað gjaldþrota eða eigendur þess.

Þá getur rétturinn ekki litið svo á, að skuldareigenda
og skuldara hafi brostið heimild til þess að semja um að
mál út af skuldinni skuli rekið í Reykjavík og lagt til
sáttar þar. Það er vist, að mál út af skuldinni mátti reka
í Stykkishólmi, og sýnist þá samkv. isl. lögum engin
sennileg ástæða fyrir því, að aðilar eigi geti samið um
að reka þau í Reykjavik.

Þá hefir Lárus Jóhannesson hr.m. mótmælt framgangi
gerðarinnar, af því hún sé eigi byrjuð á heimili eiganda
og telur að hún hafi átt að byrja i Danmörku á heimili
eiganda fimans Tang & Riis, en þau mótmæli verða eigi
tekin til greina þar sem viðurkennt er, að firmað Tang &
Riis á firmavarnarþing í Stykkishólmi, og auk þess má
byrja aðför hjá því hér í Stykkishólmi þar sem það :':
eignir hér

Lárus Jóhannesson hefir mótmælt umboði Antons
Jacobsen til þess að mæta við sáttagerðina en reguirent
hefir með réttarskjali nr. 5 sannað, að maður þessi hafði
fullkomið umboð frá Tang & Riis til þess að gera sáttina.
Getur yfirlýsing Antons Jacobsen á réttarskjali nr. 4 á
engan hátt hnekkt þvi umboði.

Samkvæmt framansögðu getur rétturinn eigi neitað um
framgang fjárnámsgjörðarinnar samkv. hinni framlögðu
sáttagjörð, gjörðri fyrir sáttanefnd Reykjavíkur af mönn-
um, sem höfðu fullt umboð til þess að gera hana.

Þá hefir Lárus Jóhannesson krafizt þess, að fjarnám
það, sem um er beðið, verði eigi gert fyrr en gert hefir
verið fjárnám fyrir hann :' eignum firmans Tang & Riis.
sem löghald var lagt á 7. og 11. f. m. með 10 löghaldsgerð-
um samkv. dómum i málum til staðfestingar löghalds-
gerðum, er gengu 28. f. in. Byggir hann kröfu sína á þvi,
að hann hafi í simtali 4. þ. m. beðið fógetann um að fram4
kvæma fjarnám eftir dómunum, eu fógetinn færst undan

806

að gera fjárnámið þá og óskað eftir því, að fjárnamsgerð.
irnar yrðu ekki framkvæmdar fyrr en eftir 18. þ. m., þar
sem hann, vegna embættisanna við undirbúning undir
manntalsþing eigi gæti framkvæmt þau fyrr. Kveðst hann
hafa fallizt á að bíða með framkvæmd fjárnámanna, en
svo er hann i gærmorgun frétti, að reouirentinn væri bú—
inn að leggja fram beiðni um fjarnám, endurtekið fjár—
námsbeiðni sina frá 4. þ. rn. með símskeyti, rj.skj. 3.

Samkv. 3. gr. aðfararlaganna frá 4/11 1887 skal biðja
skriflega um aðför, ef skuldarupphæðin fer fram úr 200
krónum. Verður þvi rétturinn að líta svo á, að fjárnáms—
beiðni Lárusar Jóhannessonar i símtali við fógetann geti
eigi talizt nægja til þess að beiðni hans skoðist fram kom-
in fyrr en fjárnámsbeiðni reguirents. Verður því eigi af
þeirri ástæðu fjarnám samkv. dómum þeim, er hann hefir
látið ganga á undan hinn umbeðna fjárnámi reguirents.

Hinsvegar virðist hægt að skoða símskeyti hans, rj.skj.
3, sem skriflega fjárnámsbeiðni, er fullnægi kröfum 3. gr.
aðfararlaganna. Er sú heiðni hans framkomin kl. 101/&
1“. h. mánudaginn 20. þ. m., en beiðni reguirentsins kl. 9
t'. h. sama dag. Ber þá að líta á það hvort hægt sé að telja
að fjarnámsbeiðní reguirents og Lárusar Jóhannessonar
séu samtímis framkomnar og hvort því sé heimilt sam-
kvæmt norsku laga 1—22—22 að láta fjarnám til fullnustu
dómum þeim, er Lárus hefir látið fram fara, á undan fjár-
námi til fullnustu sáttar þeirrar, cr reguirent hefir. Er það
að vísu svo, að mjög stutt liður á milli framkomu fjárnáms-
beiðnanna þar sem eigi er nema um 1119. klukkustundar
munur á þvi hvenær þær koma fram. En hinsvegar var
fógetaretturinn á þeim tíma búinn að taka til meðferðar
kröfu regnirents og byrjað að framkvæma fjarnámsgerð til
fullnustu henni, þótt þeirri fjarnámsgerð eigi væri komið
það langt að farið væri að leggja fjarnám á nokkrar af
kveðnar eignir.

Fógetaréttnrinn verður að lita svo á, að fjarnamsbeiðni
sú, er fram kemur eftir að byrjuð er fjárnámsgjörð eftir
annari fjárnamsbeiðni, verði eigi talin þeirri samtímis
fram komin. Verður því samkvæmt þessu eigi tekin til
greina krafa Lárusar Jóhannessonar um að fjarnám verði
gert til fullnustu dómum þeim, er hann hefir, áður en gert
er fjarnám eftir sátt þeirri, er remiirent hefir.

807

Einnig verður samkvæmt framansögðu að vísa á bug
þrautavarakröfu Lárusar Jóhannessonar, enda mundi vara—
krafa hans um að hans fjarnám gangi á undan fjárnámi
reguirents verða tekin til greina, ef sami skilningur væri
lagður i orðið „samtimis“ eins og hann virðist leggja þar.

Þá hefir Lárus Jóhannesson krafizt þess, að lögð væri
löggcymzla á þær eignir reguirents, er hann hefir áður
lagt löghald á fyrir dómkröi'um hans, áður en gert yrði
fjárnám í þeim fyrir reguirent, og hefir hann til stuðn-
ings þeirri kröfu sinni bent á fyrirmæli norsku laga 1—»
22—24. En þegar af þeirri ástæðu, að dómum þeim, er
hann hefir {: hendur reguirent, hefir eigi verið áfrýjað,
verður þessi krafa hans eigi tekin til greina.

