Mánudaginn 14. nóv. 1932.

Nr. 102/1932. Lárus Jóhannesson (Sjálfur)
gegn
Ágúst Þórarinssyni, f. h. firmans
Tang & Riis (Th. B. Líndal).
og
gagnsök

Kyrrsetningargerð talin lögum samkvæm og fjár—
námsgerð eftir staðfestingardómi, að því er snert—
ir hin kyrrsettu verðmæti.

Dómur gestarc'ttar Snæfellsness- og Hnappadalssýslu
28. maí 1932: Kyrrsetning sú, er gerð var í fógetarétti Snæ-
fellsness- og Hnappadalssýslu 7. þ. 111. samkvæmt kröfu
stefnanda, hæstaréttarmálaflm.manns Lárusar Jóhannes-
sonar i Reykjavík í fasteignum og vörubirgðum Tang &
Riis í Stykkishólmi til tryggingar kröfu hans á hendur
l'irmanu Tang & Riis, framseldri honum af Olíuverzlun
Íslands h/f, að upphæð 12.166 ,ý tólf þúsund eitt hundr-
að sextíu og sex _ krónur 25 aura, staðfestist sem lög-
lega gerð og framfylgt. Jafnframt heimilast stefnanda að
gera fjarnám til uppboðssölu í hinum kyrrsettu munum

808

til lúkningar skuldarupphæðinni asamt 692 ársvöxtum af
henni frá Li 1932 að telja þar til greitt er. Loks greiði
stefndur stefnandanum 600 - - sex hundruð -- krónur i
málskostnað.

Dóminum að fullnægja innan þriggja sólarhringa fra
löglegri birtingu hans að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Fírmað Tang & Riis var stofnað árið 1919 af full-
ábyrgum eigendum þess, Harald Tang og Árna
Riis, báðum búsettum í Kaupmannahöfn. Það hafði
þar aðalskrifstofu, en rak verzlun í Stykkishólmi
og á Sandi og víðar í Snæfellsness- og Hnappa-
dalssýslu og eitthvað í Dalasýslu. Á síðastliðnu ári
var firmað komið i fjárhagsörðugleika, og voru þa
byrjaðar umleitanir við lánardrottna þess um
eftirgjöf á skuldum gegn greiðslu ákveðins hundr-
aðshluta þeirra. Var fundur haldinn i þessu skyni
með nokkrum af lánardrottnum í Reykjavík 11.
febr. þ. á. Meðal þeirra var Olíuverzlun Íslands
h/f, og skrifaði umboðsmaður þessa lánardrott—
ins þá undir fundargerð þess efnis, að búi firmans
Tang & Riis yrði skipt „í frjálsri Líkvidation“, að
því áskildu að skuldheimtumenn firmans í Stykk-
ishólmi og á Sandi veittu til þess samþykki sitt.
Og verður að skilja þennan fyrirvara þannig, að
samþykki þessa lánardrottins til áðurnefndrar
meðferðar á búi firmans væri því háð, að lánar—
drottnar þess yfirleitt samþykktu hana. Á fundi
þessum var og kosin af þar stöddum lánardrottn-
um 3 manna skilanefnd til að stýra skiptameðferð-
inni, ef til kæmi.

Einn þeirra, er kröfu áttu á hendur firmanu, var
aðaláfrýjandi þessa máls. Var hann eigi á fundi
þessum, en síðar var honum, að því, er virðist

800

fyrstu (laga maímánaðar, gerður kostur á að sam-
þykkjast þessa meðferð a búinu. En hann neitaði
því, og þá töldu að minnsta kosti 2 skilanefndar“—
mennirnir störfum sínum lokið, með því að grund—
völlur undir starfi þeirra væri burtu fallinn. Þann
55. 5. m. framseldi Olíuverzlun Íslands h/f aðal-
áfrýjanda kröfu sína á hendur firmanu, að upp—
hæð kr. 1216625, og 5. 5. m. beiddist hann þess, að
fógetinn i Snæfellsness- og Hnappadalssýslu legði
löghald á eignir firmans þar, til tryggingar skuld
þessari, samkvæmt opnu bréfi 30. nóv. 1821. Var
löghaldsgjörðih framkvæmd 7. 5. m., og voru þá
kyrrsettar fasteignir firmans í Stykkishólmi, er
áður höfðu verið teknar lögtaki til tryggingar kr.
1966410 og höfðu þá verið virtar á kr. 27000110.
og samþykkti verzlunarstjóri firmans þá virðingu
að því, er löglialdíð snertir. Þar næst voru kyrr—
settar vöruhirgðir firmans í Stykkishólmi, er tald—
ar voru eftir skýrslu verzlunarstjórans nema að út—
söluverði um kr. 4000000, en þær voru eigi nánar
sundurliðaðar, en virtar i heild á kr. 8000.00. Þann
9. 5. m. tók aðaláfrýjandi út stefnu til gestaréttar
Snæfellsness— og Hnappadalssýslu til staðfestingar
kyrrsetningargjörðinni, og stefndi hann verzlunar-
stjóra firmans í Stykkishólmi. Mætti hann í mál—
inu og var sátta leitað árangurslaust, og var eng—
um mótmælum hreyft af hálfu stefnda. Var kyrr—
setningargjörðin siðan staðfest með dómi 28. mai
þ. á. og aðaláfrýjanda heimilað þar að gera fjár-
nám í hinum kyrrsettu munum til tryggingar kr.
12166,25 með 6% ársvöxtum frá 1. jan. 11. á. og kr.
600 i málskostnað. Til tryggingar þessum dóm-
kröfum fékk aðaláfrýjandi siðan gjört fjarnám 22.
júní þ. a. i fasteignum firmans í Stykkishólmi, er“

810

nú voru nákvæmlega sundurliðaðar og virtar a
samtals kr. 2800000, svo og i vörubirgðum firmans i
Stykkishólmi og voru vörurnar einnig nákvæmlega
uppskrifaðar og virtar. Þar af voru ýmsar búðar-

vörur í Stykkishólmi virtar á ...... kr. 8789.30
Vörur frá Gunnólfsvík og Staðarfelli -—- 2141.3()
og saltfiskur ....................... -— 50000

Samtals kr. 11430.6tt

Gestaréttardóminum frá 28. maí 1). á. og fjár—
námiuu frá 22. júni s. á. hefir aðaláfrýjandi skot-
ið til hæstaréttar með stefnu, útg. 30. júlí þ. á., og
krafizt staðfestingar á þeim svo og málskostnaðar.

Bú firmans Tang & Riis var tekið til gjaldþrota-
skipta i Kaupmannahöfn 22. ág. þ. á., svo og bú
eigenda þess. Hefir áðurnefndum dómsathöfnum
verið gagnáfrýjað af hálfu þrotabús firmans Tang
& Riis með stefnu 25. f. m., og hefir aðaláfrýjandi
samþykkt meðferð gagnsakar nú þegar, þótt stefnu—
frestur væri eigi liðinn. Gagnáfrýjandi krefst þess
aðallega, að staðfestingarmálinu verði vísað frá
gestaréttinum og löghaldsgjörðin verði úr gildi
felld. En til vara, að hinn stefndi í héraði verði
sýknaður af kröfu aðaláfrýjanda og löghaldsgjörð-
in úr gildi felld. Svo krefst gagnáfrýjandi ómerk-
ingar fjárnámsins, að öllu leyti, að áðurnefndar
kröfur hans verði til greina teknar, en til vara, að
hún verði að nokkru leyti felld úr gildi. Svo krefst
gagnáfrýjandi málskostnaðar fyrir hæstarétti.

Frávísunarkröfu sina byggir gagnáfrýjandi á
því, að óheimilt hafi verið að stefna verzlunarstjóra
firmans, er þá hafi verið hætt störfum, í málinu og
sáttatilraun við hann hafi því verið ónóg, heldur
hafi átt að stefna skilanefndinni, er hafi þá verið

811

reini löglegi umboðsmaður firmans hér á landi. En
á þetta verður ekki fallizt þegar af þeirri ástæðu.
að verzlunarstjórinn lét ekki af starfi sinu sam—
kvæmt ráðningarsamningi sinum fyrr en 1. júní þ.
á., og að skilanefndin gat ekki lengur talizt starf—
andi, þegar stefna í staðfestingarmálinu var út—
gefin. Málaiilhúnaður aðaláfrýjanda, og sáttaum—
leitun fyrir gestaréttinum, var því óaðfinnanleg-
ur. Verður gestare'ttardómurinn og löghaldsgjörðin
því eigi ómerkt vegna þessarar ástæðu.

Kröfu um sýknu og ómerking löghaldsgjörðar—
innar byggir gagnáfrýjandi á því, að skuldin hafi
eigi verið kræf. er löghaldsgjörðin fór fram, með
þvi að framseljandi kröfunnar hafi samkvæmt áð-
urnefndri fundargjörð frá 11. febr. þ. á. skuld—
bundið sig til að hlíta áðurnefndri meðferð á búi
firmans Tang & Riis, ef þarnefndum skilyrðum
yrði fullnægt, en ekki hafi verið fullreynt um það.
þegar löghaldsgjörðin fór fram. Á þetta verður
eigi heldur fallizt, því að upplýst er í málinu, sem
fyrr segir, að aðaláfrýjandi hafði fyrir sitt leyti
neitað að samþykkja slika meðferð á búinu. Skuld—
in var því kræf 7. maí, er kyrrsetningargerðin fór
fram, og verða því kröfur gagnáfrýjanda, byggðar
á þessari ástæðu, ekki til greina teknar.

Þá telur gagnáfrýjandi, að hrinda beri dómin—
um og að ómerkja beri löghaldsgjörðina vegna
þess, að skilyrði fyrir löghaldi eftir opnu bréfi 30.
nóv. 1821 hafi eigi verið fyrir hendi, með því að
firmað Tang & Riis sé skrásett á Íslandi og nota
hafi mátt firmavarnarþingið eftir 34. gr. firma-
laga nr. 42 frá 13. nóv. 1903, en þá eigi ákvæði
opna bréfsins eigi við, enda þótt eigendur firmans
se'u erlendis búsettir. Það skiptir eigi máli hvort

52

812

þessi skoðun gagnáfrýjanda er rétt eða eigi, þvi
að almenn skilyrði N. L. 1—19 til kyrrsetningar
voru hér fyrir hendi og varðar engu í þessu efni,
þótt aðaláfrýjandi hafi i kyrrsetningarbeiðni sinni
skírskotað til opna bréfsins og takmarkað dóm—
kröfur sínar við aðför i hinum kyrrsettu verðmæt—
um einum. Verða þessar athugasemdir gagnáfrýj—
anda því ekki teknar til greina.

Þá telur gagnáfrýjandi kyrrsetninguna ekki lög-
lega framkvæmda, með því að uppskrift og virðing
á hinum einstöku fjármunum hafi ekki farið fram.
Á þetta verður ekki heldur fallizt. Hinar kyrrsetta
húseignir höfðu verið teknar lögtaki rétt áður og
til þess vísað, enda samþykkti verzlunarstjórinn,
umboðsmaður gerðarþola, mat það, sem þá var á
þær lagt. Vöruleyfarnar í Stykkishólmi voru allar í
vörzlum verzlunarstjórans i lokaðri búð. Þær voru
metnar i einni heild, og hafði verzlunarstjórinn
ekkert við það að athuga. Saltfiskurinn, sem kyrr—
settur var, var i vörzlum þess manns, sem verzlun—
arstjórinn hafði falið verkun hans, og hreyfði verzl»
unarstjórinn ekki heldur neinum athugasemdum
um kyrrsetningu hans eða virðingu á honum. Þar
á móti brestur gegn mótmælum gagnáfrýjanda,
sönnun fyrir því, að vöruleyfar þær, sem í fjár-
námsgerðinni eru sagðar vera frá Gunnlaugsvik
ug Staðarfelli, hafi verið komnar til Stykkishólms
7. mai þ. á., og verður því að lita svo á, að kyrr—
setningin hafi ekki náð til þeirra.

Samkvæmt framansögðu verður að líta svo á, að
kyrrsetningárgerðin 7. maí þ. á., hafi farið fram
lögum samkvæmt, og með því að staðfestingarmál—
ið hefir einnig verið rekið með fullnægjandi hætti,
hvort sem kyrrsetningin er byggð á opnu bréfi 30.

813

nóv. 1821 eða hinum almennu reglum N. L. 1—1!),
þá ber að staðfesta hinn áfrýjaða gestaréttardóm.

Þá hefir gagnáfrýjandi hreyft mótmælum gegn
fjárnáminu 22. júni þ. á. Hann telur það ranglega
gert til tryggingar vöxtum af kröfunni og máls-
kostnaði, með því að heimildarlaust hafi verið að
láta kyrrsetninguna ná til tryggingar þessum
kröfuliðum. En þótt svo hefði verið, þá gat það
ekki fyrirmunað aðaláfrýjanda að gera fjarnám
samkvæmt dóminum i hinum kyrrsettu munum til
tryggingar þeim.

Einnig telur gagnáfrýjandi fjárnámið hafa verið
látið ná til óþarflega mikilla verðmæta, og að því
beri að svo miklu leyti að fella það úr gildi. Verð—
mæti þau, sem fjárnámi voru tekin voru þessi:

Húseignir virtar á ................ kr. 28000,00

Vöruleyfar, að frátöldum vörum frá
Gunnlaugsvik og Staðarfelli . . . . f — 8789,30

Saltfiskur ........................ — 500,00

Samtals Kr. 37289,30

En kröfur þær, sem tryggja átti með hinum fjár—
numdu munum, voru þessar:

]. Lögtakskröfur ................. kr. 19664,10
2. Krafa aðaláfiýjanda ........... _ 12166,25

Alls Kr. 3183055
Mismunur ....................... —— 545835

Við kröfur þessar bætast svo vextir og máls-
kostnaður samkvæmt dómínum, kostnaður við
lögtak og fjárnám og uppboðskostnaður. Þessar
upphæðir verða ekki nákvæmlega ákveðnar, en
hljóta að nema allmikilli upphæð. Þar að auki var
ógreiddur verkunarkostnaður saltfisksins, en sá

814

kostnaður gengur fyrir fjárnámi á honum. Það
verður því ekki staðhæft, að óþarflega mikil verð—
mæti hafi verið tekin fjárnámi, enda verður ekki
séð, að gagnáfrýjanda skipti þetta atriði máli, þar
sem það af væntanlegu andvirði fjármunanna,
sem kynni að verða afgangs kröfum aðaláfrýjanda
og lögtakskröfunum, gengur vitanlega til þrotabús
firmans Tang & Riis. Það virðist því ekki vera á—
stæða til að taka kröfu gagnáfrýjanda hér að lút-
andi til greina, enda hefir hann ekki nánar greint
það, hversu mikið hann teldi eiga að leysa úr fjár-
náminu af þessari ástæðu.

Loks telur gagnáfrýjandi, að fjarnám hafi ekki
mátt gera samkvæmt hinum áfrýjaða dómi í vör-
um þeim, sem taldar eru vera frá Gunnlaugsvík og
Staðarfelli, og krefst þess, að fjárnámið verði nið-
ur fellt að þvi leyti, sem það tekur til þeirra. Með
því að vörur þessar teljast ekki hafa verið kyrr-
settar, eins og fyrr er sagt, með þvi að fjárnáms—
heimild hins áfrýjaða dóms er bundin við hin kyrr-
settu verðmæti, og með þvi loks að vörur þessar
virðast hafa verið alveg aðgreindar hinum vörun—
um, er fjárnámið var gjört, þykir verða að taka
þessa kröfu gagnáfrýjanda til greina og fella fjár-
námið úr gildi, að því leyti, sem það var látið ná
til téðra vöruleyfa.

Samkvæmt þessum málsúrslitum þykir rétt að
dæma gagnáfrýjanda til að greiða aðaláfrýjanda
200 kr. i málskostnað i aðal- og gagnsök fyrir
hæstarétti.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur skal vera óraskaður.
Fjarnám í vöruleyfum þeim, sem taldar eru

815

vera frá Gunnlaugsvik og Staðarfelli. skal
niður falla, en að öðru leyti á hin áfrýjaða
fjárnámsgjörð að vera óröskuð. Gagnáfrýj—
andi, þrotabú firmans Tang & Riis, á að greiða
aðaláfrýjanda, Lárusi hæstaréttarmálaflutn—
ingsmanni Jóhannessyni, 200 kr; i málskostn-
að fyrir hæstarétti, að viðlagðri aðför að lög—
um.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta, sem er höfðað með gestaréttarstefnu, útg, 9.
þ. m., er risið út af skuld firmans Tang & Riis i Stykkis-
hólmi við íirmnð Olíuverzlun Íslands h/f., franiseldri til
stefnanda. Hefir stefnandi 7. þ. m. kyrrsett fasteignir og
vörubirgðir verzlunar Tang & Riis í Stykkishólmi til
tryggingar kröfunni og höfðað mál þetta til staðfestingar
kyrrsetningunni. Krefst hann þess að kyrrsetningin verði
staðfest og honum tildæmdur réttur til að gera fjarnám
til sölu við uppboð í hinum kyrrsettu munum til lúkning-
ar hinni umstefndu skuld að upphæð kr. 12.166.25 ásamt
(Wo ársvöxium frá % Þ. á. til greiðsludags. Auk þess
krefst hann þess að sér verði tildæmdar kr. 601.00 i máls—
kostnað.

