Mánudaginn 14. nóv. 1932.
Nr. 114/ 1932. Einar M. Jónasson, f. h. Ernu Einars-

dóttur
gegn
Útvegsbanka Íslands h/f
og
gagnsök.

Úrskurður hæstaréttar.

Aðaláfrýjandi hefir beiðst framhaldsfrests í
máli þessu, sem tekið var fyrir 24. okt. síðastl, en

816

þá frestað með samþykki gagnáfrýjanda til þess í
dag, en nú mótmælir umboðsmaður gagnáfrýjanda
frekari fresti. Ástæðan fyrir frestbeiðni aðaláfrýj—
anda er sú, að hann þurfi að fá upplýst um með—
ferð gagnáfrýjanda á víxli þeim, er greinir í dómi
hæstaréttar 20. júní 1). a og gert var fjarnám sam—
kvæmt, í eign aðaláfrýjanda 7. júlí þ. á., þetta atriði
varðar efnishlið áðurnefnds vixílmáls, en eigi hina
áfrýjuðu fjárnámsgjörð, og verður hinn umbeðni
frestur því eigi veittur.

Því úrskurðast:

Hinn umheðni frestur verður ekki veittur.

