Miðvikudaginn 16. nóv. 1932.
Nr. 114/1932. Einar M. Jónasson, f. h. Ernu Einars—
dóttur (Einar M. Jónasson)
gegn
Útvegsbanka Íslands h/f
og
gagnsök_ (Th, B. Líndal).
Fjárnámsgerð staðfest.

Fjál'námsgerð' fógetaréttar Reykjavíkur 7. júlí 1932.

Dómur hæstaréttar.

Með hæstaréttardómi, uppkveðnum 20. júlí þ. á..
var aðaláfrýjandi dæmdur til að greiða gagnafrýj—
anda vixilskuld, að upphæð kr. 37000.00 asamt
vöxtum, þóknun og kostnaði. Þann 7. júli þ. á. var
fjarnám gert í húseign aðaláfrýjanda við Grund—
arstíg 8 hér í bæ. Fjárnámsgerð þessari hefir aðal—
áfrýjandi skotið til hæstaréttar með stefnu, útg.

817

15. ág. þ. á., og krafizt ómerkingar á fjárnáminu og
málskostnaðar. Gerðarbeiðandi hefir af sinni hálfu
gagnáfrýjað fjarnáminu til staðfestingar og krefst
auk þess málskostnaðar.

Aðaláfrýjandi hefir, eftir að honum var með úr-
skurði, uppkveðnum 14. þ. m., neitað um fram—
haldsfrest, hafið aðalsök, en gagnáfrýjandi hefir
krafizt dóms samkvæmt stefnu sinni. Með því að
ekkert virðist sérstakt við fjárnámið að athuga,
verður að taka kröfu gagnafrýjanda um staðfest-
ingu þess til greina. Samkvæmt þessu verður að
dæma aðaláfrýjanda til að greiða gagnáfrýjanda,
sem hafði ástæðu til áfrýjunar sinnar kr. 100 í
málskostnað fyrir hæstarétti.

Því dæmist rétt vera:

Hin áfrýjaða fjárnámsgerð á að vera órösk-
uð. Aðaláfrýjandi, Einar M. Jónasson, f. h.
Ernu Einarsdóttur, greiði gagnáfrýjanda, Út—
vegsbanka Íslands h/f, 100 kr. í málskostnað
fyrir hæstarétti, að viðlagðri aðför að lögum.

818

