Miðvikudaginn 7. jan. 1931.

Nr. 20/1930. H/f. Alliance 0. fl. (Bjarni Þ. Johnson)
gegn
Industri og Handelsunionen, Köbenv
havn og gagnsök (Theódór Líndal).

Bætur- fyrir vanefndir á samningi.

Dómur gestaréttar Reykjavíkur 15. febr.
1 9 3 0: Stefndir, h/f. „Alliance“, h/f. Sleipnir“, Fiski—
veiðahlutafélagið „Ísland“ og firmaö H. P. „Duus“, greiði
allir fyrir einn og einn fyrir alla stefnandanum, fix-mann
Industri— og Handelsunionen í Kaupmannahöfn, d.kr.
9133.34 með 6% ársvöxtum frá 27. maí 1929 til greiðslu-
dags og kr. 450.00 í málskostnaö innan þriggja sólarhringa
frá lögbirtingu dóms þessa, að viðlagöri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið skotið til hæstaréttar af
hálfu beggja aðilja.

Krefjast aðaláfrýjendurnir, h/f Alliance, h/f
Sleipnir, fiskiveiðahlutafélagið Ísland og fíl-mað H.
P. Duus, þess, að þeir verði sýknaðir af greiðslu
þeirra 9133 kr. 34 a. auk. vaxta og málskostnaðar,
er þeim var gert að greiða í undirrétti, en þessi
krafa þeirra verður eigi tekin til greina af ástæðum
þeim, er teknar eru fram í hinum áfrýjaði! gesta-

réttardómi.
l

2

Gagnáfrýjandi, h/f. Industri og Handelsunionen.
Köbenhavn, hefir hinsvegar krafizt þess,. að aðal—
áfrýjendurnir verði, auk áðurnefndra (1. kr. 91.33.34.
dæmdir til að greiða vexti af umsömdum mánaðar—
greiðslum til 31. dez. 1928, d. kr. 247,50 og (1, kr.
15000 sem bætur fyrir sölulaun, er hann hafði orðið
af vegna samningsmfanna af hálfu aðaláfrýjenda.
eða samtals d. kr. 24,380,84, með 6% arsvöxtum frá
1. jan» 1929 til greiðsludags.

Með því að ekki er heimild til að dæma aðalá—
frýjendur gegn mótmælum þeirra, til að greiða
vexti af nefndum mánaðargreíðslum, fyrr en frá
stefnudegi, verður hinn fyrri kröfuliður kr. 24750
eigi tekinn til greina.

Hvað síðari kröfuliðinu snertir, er það að vísu
ákveðið í samningi aðilja 14. sept. 1927, að gagn»
áfrýjandi skuli fá 3% í sölulaun af andvirði þess
fiskjar, er seldur yrði til landa þeirra, er ræðir um
í samningnum, en með þessu ákvæði höfðu aðal—
áfrýjendur eigi skuldbundið sig til að selja fisk
þangað, og hlaut þetta að sjálfsögðu að vera undir
því komið, að gagnáfrýjanda gæti tekizt að afla
þar aðgengilegra sölukjara, en þegar í bréfi h/í'
Sleipnir, dags. 16. jan. 1928, er það tekið fram, að
markaðshorfur væru ekki slíkar, eftir framkomu-
um upplýsingum, að þeir sæu sér fært að senda
saltfisk þangað til sölu, og hefir gagnáfrýjandi ekki
fært líkur fyrir því, að hann hefði getað útvegað
viðunandi markað fyrir íslenzkan saltfisk á þeim
tíma, er hér ræðir um, þótt sölutilraunum hefði
verið haldið áfram.

Að þessu athuguðu og að öðru leyti með skir-
skotun til héraðlutandi ástæðna i hinum áfrýjaða

3

dómi, verður þessi kröfuliður eigi heldur tekinn til
greina.
Með því að einnig má fallast á málskostnaðar—
ákvæði gestaréttardómsins, ber að staðfesta hann.
Eftir þessum úrslitum þykir rétt, að málskostnað-
ur í hæstarétti bæði í aðalsök og gagnsök falli niður.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða gestare'ttardómi skal órask—
að. Málskostnaður fyrir hæstarétti bæði í aðal—
sök og gagnsök fellur niður.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri að-
för að lögum.

 

Forsendur hins áfrýjuðu dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir samkomulagi málsaðilja höfðað fyrir
gestnréttinum með stefnu, útgefinni 27. maí 1929, af firm-
anu lndustri og Handelsunionen A/S. i Kaupmannahöfn,
gegn h/fj. „Alliance“, h.fj. „Sleipnir“, Fiskiveiðahlutafé»
laginu „Ísland“ og firmanu H. P. Duus, öllum hér í bænum,
til greiðslu á dönskum krónum 24380,84 auk vaxta og máls—
kostnaðar.

Málavextir eru þeir, að með samningi, dagsettum 14.
sept. 1927, tókst stofnandi á hendur aðalumbnð um fisk—
sölu fyrir hin stefndu félög :' löndunum: Peru, Venezuela,
Columbia og Bolivia i Suður-Ameríku. Skyldu útsendir
söluumlmðsmenn stofnanda í þessum löndum starfa sem
; nlumhoðsmenn stefndra að þvi, er snerti sölu islenzks
sallfiskjar og jafnframt skyldi setja sérstaka sölumenn til
þess að vinna að t'isksölu á þessum slóðum. Upp í til—
kostnað stofnanda við þetta skuldbundu hin stefndu té—
lög sig til þess að greiða d. kr. 900,00 á mánuði og skiptu
þau greiðslunni þannig með sér, að h/fj. „Allianee“ skyldi
greiða (1. kr. 400,00 á mánuði, h/fj. „Sleipnir“ d. kr. 200,00.
tirmað H. F. Duus Lt. kr. 100,00 og Fiskiveiðahlutafélagið
„Ísland“ d. kr. 200,00. Auk þess var svo um samið. að

 

4

stefnandi skyldi fá 3% af andvirði þess saltfiskjar sem
seldur yrði til ofangreindra landa ng fengist greiddur.
Jafnframt þvi að hafa á hendi umbuðssölu fyrir stefndu,
skyldi stefnandi eftir nánara samkomulagi við þá og á
þeirra kostnað kaupa fisksýnishorn í þessum löndum og
senda hingað, svo og afla upplýsinga um það, hvernig
fiskurinn væri verkaður og hvernig um hann væri búið
0. s. frv. Samningur þessi var upphaflega gerður til eins
árs, en síðan mátti segja honum upp með tveggja mánaða
fyrirvara og var svo ákveðið, að h/fj. „Sleipnir" skyldi
annast bréfaviðskipti við stefnanda út af honum. Áttu
nú aðiljarnir hre'favíðskipti saman um hríð, en með
bréfi, dags. 16. jan. 1928, lýsa steindir því yfir við stefn-
anda, að þeir telji sig leysta frá samningnum frá 1. febr.
1928 og neita að greiða mánaðargjöldin framvegis. Höfðu
þeir þá greitt mánaðargjald fyrir tvo fyrstu mánuði samn-
ingstimans (dez. 1927 ogvjanúar 1928) eða samtals (1. kr.
1800,00. Slitu þeir siðan öllu sambandi við stefnanda og
svöruðu einusinni ekki bréfum hans.

Stefnandi telur þetta framferði stefndra algerlega ó-
réttmætt og eigi þeir því að baeta að fullu það tjón, er
hann hafi beðið vegna þessara vanefnda þeirra á samn-
ingnum. Upphæð tjónsins reiknar stefnandi fyrst og fremst
vangreidd mánaðargjöld samkvæmt samningnum i tiu mán—
uði eða d. kr. 9000,00 ásamt vöxtum af hverri greiðslu frá
síðasta degi þess mánaðar, sem greiðslan er fyrir, og nema
þeir til 31. dezember 1928 d. kr. 247,50. Þá telur stefnandi
sig eiga hjá stefndum d. kr. 13334 fyrir sýnishorn, er þeim
hafi verið send, og loks sé ekki of hátt áætlað, að hann
hefði getað selt fisk fyrir d. kr. 500,000 á samningstím—
anum og nemi þá umboðslaunin 3% af þeirri upphæð eða
d. kr. 15,000. Telur stefnaudi þannig tjónið nema sam-
tals d. kr. 24.380,84, og hefir hann gert þær réttarkröfnr
l málinu eins og að framan greinir; að steindir verði in
solidum dæmdir til þess að greiða þá upphæð með 671
ársvöxtum af d. kr. 9380,“ frá 1. jan. 1929 til stefnudags
og af allri upphæðinni frá þeim degi til greiðsludags svo
og málskostnað eftir taxta málaflutniugsmannafélags Ís-
lands með kr. 1072,50. _

Stefndir hafa mótmælt öllum kröfum stefnanda og
krafizt sýknu af þeim og hæfilegs málskostnaðar hjá hon—

5
um eftir mati réttarins. Byggja stefndir sýknukröfuna &
þvi, að stefnandi hafi alls ekki staðið við samninginn af
sinni hálfu og hafi þeir því haft fulla ástæðu til þess að
rifta honum og geti því ekki verið um að ræða, að þeir
séu skaðabótaskyldir gagnvart stefnanda fyrir vanefndir.

Aðalriftunarástæðurnar telja stefndir þær:

1“ að Stefnandi hafi hafizt handa eftir samningnum sið-
ar en vera átti,

12“ að Stefnandi hafi ekki sent tafarlaust sýnishorn af salt-
fiski frá Suður-Ameríku, þrátt fyrir skýlaus ákvæði
samningsins, og

3“ að umboðsmenn stefnanda i Suður-Ameriku hafi ekki
verið því vaxnir að standa fyrir saltfisksölu þar, vegna
þekkingarleysis á því sviði, auk þess sem engin aðal—
umhoð hafi verið sett þar á stofn, eða útsölumenn
skipaðir eins og áskilið hafði verið.

Þá hafa stefndir mótmælt sérstaklega kröfulið stefn-
anda um d. kr. 133,34 fyrir sýnishorn, á þeim grundvelli,
að þau hafi aldrei til þeirra komið, og ennfremur kröfu
hans um umboðslaun sem alrangt—i og staðlausri.

Stefnandi hefir nú mótmælt sérstaklega hverri ein-
stakri varnarástæðn stefndra og haldið fast við kröfur
sínar í málinu.

Um 1. Eins og áður greinir var samningur sá, sem mal
þetta er risið af, gerður 14. sept. 1927. Litlu síðar fór mað-
ur sá, sem samdi við stefndu fyrir hönd stefnanda til
Kaupmannahafnar, og að því er virðist, sendir Stefnandi
þegar, er umboðsmaðurinn kemur þangað eða 27. sept.,
símskeyti til Suður—Ameríku, sem hann staðfestir með
bréfum sama dag, þar sem hann felur umboðsmönnum
sinum i Venezuela og Peru að útvega þegar i stað og senda
hingað sýnishorn af saltfiski svo og útvega allar mögu—
legar upplýsingar viðvíkjandi saltfisksölu i þessum og nær—
liggjandi löndum. Í hréfi til stefndra, dagsett þennan
sama dag, tilkynnir Stefnandi þeim þessa ráðstöfun sína
og þar verður ekki séð, að stefndir hafi nokkru sinni fyrr
heldur en í máli þessu kvartað yfir því við stefnanda, að
hann hafi brugðið of seint við. Þvert á móti lýsa þeir í
bréfi til stefnanda, dags. 14. okt. 1927, yfir ánægju sinni
yfir þvi, hve fljótt hann hafi gert ráðstafanir til þess að
útvega upplýsingar.viðvikjandi saltfisksölunni, enda lit-

ti

ur rétturinn svo á, að ekki verði til þess ætlazt af honf
um, að hann hæfist handa fyr en gert var. Verður réttur—
inn því að fallast á það hjá stefnanda, að þessi riftunar-
ástæða stefndra hafi ekki við rök að styðjast.

Um 2. Í svarbréfi frá umboðsmönnum stofnanda i Suð
ltr-Ameríku við fyrrgreindum bréfum hans frá 27. sept.,
leggja þeir báðir til, að sýnishorn se'u fengin hér frá nálæg-
um löndum, er flytji fisk til Sður—Amoriku, og henda sér-
staklega á Noreg, og, byggja þá tillögu á þvi, að miklu ú.
dýrara sé að fá sýnishorn þaðan auk þess sem hætt sé
við, að sýnishornin væru farin að skemmast, ef þau væru
fyrst send til Suður—Ameríku og svo endurscnd hingað
upp, enda virðist það augljóst, og ekki getur það hafa
verið neitt höfuðatriði, að sýnishornin væru keypt bar.
þó ráð sé fyrir þvi gert i samningnum, heldur hitt, að
sýnishornin fengjust af fiski verkuðum og pökkuðum fyrir
SuðupAineriku markað og þá þeim fiski, sem best seldist.
Með bréfi til stefndra, dags. 22. okt. 1927, lét stofnandi
fylgja eftirrit af bréfi umboðsmanns sins i Venezuela og
býðst til þess að útvega stefndum sýnishorn frá Noregi.
Því bréfi svara stefndir 17. nóv, 1927 á þá leið, að þeir
þakki upplýsingarnar og geta 'þess. að þeir hafi þegar
sjálfir pantað sýnishorn bæði frá Noregi og Þýzkalandi.
En nú virðist svo sem stefndir hafi ekki fengið sýnis-
horniu frá þessum löndum, þvi“ að með símskeyti 21. (le.
1927 krefjast þeir, að stefnandi útvegi þau frá Suður—Ame-
rikn eins og tilskilið se i samningnum. Gerði hann þegar
ráðstafanir til þess, að framkvæmtlarstjóri firmaus, sem
um þetta leyti var í þann veginn að fara til Suður-Amo-
riku, útvegaði sýnishornin þar og eftir þvi. sem fyrir ligg—
ur. verður það að teljast nægilega upplýst; að þau hafi
komið hingað til landsins með e/s „Brúin—foss“, er fór frá
Kaupmannahöfn 11. april 1928.

Rétturinn verður nú að fallast á það hjá stofnanda, að
honum verði ekki sök á því gefin, að sýnishornin komu
ekki til stefndra fyrr en raun varð á, því að honum var
rétt að lita svo á eftir að hann fékk áðurgreint bréf
stefndra frá 17. nóv. 1927, að þeir ætluðu sjálfir að út—
vega þau, og hann þyrfti því ekki að svo stöddu að gera
frekari ráðstafanir í því efni, og að sjálfsögðu hlaut það
að taka alllangan tima fyrir stofnanda frá þvi, er hann fékk

 

7

umrætt símskeyti frá stefndum um útvegun sýnishorn
anna, að afla þeirra frá Suður-Ameríku.

Um 3. Þá staðhæfingu sína, að umboðsmenn stefnanda
í Suður-Ameríku hafi ekki verið starfi sínu vaxnir, hyggja
stefndir á því, að upplýsingar þær, sem þeir hafi útvegað.
viðvíkjandi saltfisksölu þar hafi eingöngu verið aukaat-
riði og því mjög lítils virði fyrir þá. Í málinu hafa nú
verið lögð fram bréf og útdrættir úr bréfum til siefnanda
frá umboðsmönnum hans í Peru og Venezuela. Í bréfum
þessum eru margvíslegar upplýsingar, sem allar hafa ver-
ið gerðar steindum kunnar, um saltfiskmarkað í þessum
og nálægum löndum, svo sem um hve mikið er flutt inn,
af saltfiski i þessi lönd, hvaðan hann komi helzt, útsölu—
verð hans, hver iiskstærð sé heppilegust, hvernig fiskur—
inn sú þakkaður, hvenær ársins, salan sé mest 0. fl. Verð—
ur ekki fallizt á það hjá steindum, að af þesum upplýs-
ingum sé hægt að draga þá ályktun að umboðsmennirnir
hafi verið óhæfir til starfs sins.

Þá verður ekki litið svo á, að ætlast verði til þess af
stefnanda, að hann væri búinn að koma í verk að stofna
nðalumboð og skipa sölumenn samkvæmt samningnum, er
stefndir sögðu honum slitið, enda virðist: það, að nokkru
leyti stefndra sök að svo var ekki, þar sem það er upplýst,
að þeir létu ekki stofnanda, þrátt f “ir tilmæli hans, i té
umboð hunda framkvæmdarstjóra finnans, er fór til Suð-
ur-Ameriku, til þess að stofna til sambands þar fyrir þeirra
hönd.

Samkvæmt framansögðu litur rétturinn svo á, að rift—
unarástæður stefndra hafi ekki verið réttmætar og eru
þeir þá bundnir við samninginn eftir skýrum ákvæðum
hans þann styztn tíma, sem upphaflega var ákveðinn, eða
i eitt ár, og ber þegar af þeirri ástæðu að dæma þá til að
greiða umsamið endurgjald fyrir þann hluta samnings-
timans, (10 mánuði), er ógreitt er fyrir eða d. kr. 9000,00.

Þá ber og að taka kröfu stefnanda, um d. kr. 133,34
fyrir sýnishorn, til greina, þar sem eins og áður greinir,
það verður að teljast nægilega upplýst, að stefnandi hafi
útvegað sýnishernin og sent þau hingað á sinn kostnað
eftir kröfu stefndra og honum verður því að teljast óvíð-
komandi, þó þeir hafi ekki veitt þeim viðtöku er hingað
kom.

 

8

Hinsvegar litur rétturinn svo á að mjög ósennilegt sé,
að nokkur veruleg sala á íslenzkum saltfiski hefði átt sér
stað til umræddra landa á samningstimanum, þar sem
hann var þar algerlega nýr á markaðinum og alkunnugt
er, að alllangan tima tekur að vinna markað fyrir nýja
vöru. Stefnandi hefir heldur ekki upplýst, að nokkrar fisk-
pantanir hafi verið gerðar hjá steindum fyrir milligöngu
hans úr þessum löndum eða á annan hátt rökstutt veru-
lega, gegn mótmælum stefndra, kröfu sina um d. kr. 15000,00
i skaðabætur fyrir misst umboðslaun vegna samningsrofa
stefndra, og þykir því rétt að sýkna þá af þessum lið dóm—
kröfunnar.

Úrslit málsins verða þá þau, að stefndir verði dæmdir
til þess að greiða stefnanda d. kr. 9000,00 og d. kr. 133,34
:: 11. kr. 9133,34, en með vöxtum aðeins frá stefnudegi,
þar sem vöxtunum hefir verið mótmælt sérstaklega og
ekki var tiltekið i samningnum, að mánaðargjöldin hafi
átt að greiðast í lok hvers mánaðar, og kemur þá kröfu—
líður. stefnanda um d. kr. 247,50 ekki til greina.

Eftir þessum úrslitum þykir hæfilegt, að stefndir greiði
stefnandanum kr. 450,00 i málskostnað.

Vegna margvíslegra anna dómarans hefir dómur eigi
orðið kveðinn upp í máli þessu fyrr en nú.

 

 

