Föstudaginn 18. nóv. 1932.

Nr. 3/1932. Vélbátasamtrygging EVjafjarðar
(Jón Ásbjörnsson)
gegn
Jörundi Jörundssyni
(Stefán J. Stefánsson).

Staðfesting greiðslu vátryggingarfjár og björgun—
arkostnaðar strandaðs báts að frádregnu and—
virði bátsins.

Dómur sio're'ftar Eyjafjarðarsýslu 13. maí 1931: Hið
stefnda félag, Vélbátasamtrygging Eyjafjarðar, greiði
stefnandanum, Jörundi Jörundssyni, kr. 11386,80 að frá
dreginni upphæð þeirri, er dómkvaddir, óvilhallir og
skynbærir menn meta verðmæti hins bjargaða af vél-
bátnum „Höfrungur“ E. A. 415, svo greiði og hið stefnda
félag stefnanda 5% ársvexti af upphæð þeirri, er því þann-
ig ber að greiða, frá 25. apríl 1930 til greiðsludags, og
málskostnað kr. 300,00.

Dóminum að fullnægja innan þriggja sólarhringa frá
lögbirting'u hans og upphæðar skaðabótanna að viðlagðri
aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýj andi hefir flutt fram athugasemdir um það,
að skort hafi virðingu á bát þeim, er í máli þessu
greinir, eftir að hann strandaði, og að yfirleitt hafi
ekki verið farið að sem skyldi, er báturinn var tal—
inn óbætandi, svo og að aðiljum hafi ekki verið
veittur kostur á að tala máli sínu f} rir gerðardóm—
inum. Þessum atriðum hefir ekki verið hreyft í
flutningi málsins í héraði, og verða þau ekki tekin
hér til álita, með þvi að þeim er mótmælt af stefnda
hálfu sem of seint framkomnum.

Í gerðardóminum segir, að báturinn sé svo illa
farinn eftir strandið, að ekki svari kostnaði að

819

gera við hann. Oddamaður gerðardómsins, sem
kveðst hafa tekið tillit til þess, hversu langan tíma
viðgerðin á bátnum hlyti að taka, hefir játað þvi
fyrirvaralaust fyrir dómi, að hann hafi verið sani-
þykkur forsendum úrskurðar gerðardómsins. Verð—
ur því að leggja úrskurðinn til grundvallar í máli
þessu.

Eftir uppkvaðningu dómsins hafa dómkvaddir
menn metið bátinn með vél á kr. 950,00, og verður
að draga þessa upphæð frá dómsupphæðinni. Ber
því að dæma áfrýjanda til að greiða stefnda kr.
11386,80 + kr. 950,00, eða kr. 10436,80 með 670 árs-
vöxtum frá 25. apríl 1930 til greiðsludags.

Eftir þessum málsúrslitum þykir rétt að dæma
áfrýjanda til að greiða stefnda málskostnað sam—
kvæmt kröfu hans bæði í héraði og fyrir hæsta—
rétti, og er málskostnaðurinn samtals ákveðinn kr.
500,00.

Því dæmist rétt vera:

Áfrýjandí, vélbátasamtrygging Eyjafjarðar.
greiði stefnda, Jörundi Jörundssyni, kr.
10436,80 með 5% ársvöxtum frá 25. apríl 1930
til greiðsludags. Svo greiði áfrýjandi stefnda
kr. 500 í málskostnað í héraði og fyrir hæsta—
rétti.

Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför
að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað fyrir sjóre'ttinuni með stefnu, út-
gefinni 13. júni 1930, af Jörundi Jörundssyni, útgerðar—
manni l Hrísey gegn Vélbátasamtryggingu Eyjafjarðar til
greiðslu vátryggingarfjár og björgunarkostnaðar kr.
11386,80, ásamt 6% ársvöxtum frá 25. apríl 1930 til.

820

greiðsludags og málskostnað að skaðlausu eða eftir mati
dómarans.

Tildrög málsins eru þau, er nú skal greina:

Stefnandinn var eigandi vélhatsins „Höfrungnr“ B.A.
415, og hafði vátryggt hann hjá hinu stefnda félagi. Hinn
24. okt. 1929 slitnaði báturinn upp og rak á land. Brotn—
aði hann mjög og taldi stefnandi hann Óbætandi og
krafði því félagið um alla vátryggingarupphæðina og
björgunarkostnað.

Felagið taldi þvi hinsvegar aðeins vera um „part-
skaða“ að ræða og vildi ekki meta tjónið meira en kr.
6000,000g bar því þá eigi að greiða hærri skaðabætur en
kr. 3900,00 auk björgunarkostnaðar. Kvaðst félagið jafn-
an hafa verið fúst til að greiða þá upphæð.

Hið stefnda félag er gagnkvæmt vátryggingari'élag og
er liver sá, er vátryggt hefir bát sinn hjá félaginu talinn
félagsmaður" og hefir atkvæðisrétt sbr. 3. og 4. gr. laga fé.
lagsins. Um ágreining milli félagsins og einstakra félags
manna er svo ákveðið í 40. gr. félagslaganna: „Öll mál.
sem snerta félagið gagnvart einstökum þátttakendum.
skal stjórnin útkljá með úrskurði eftir bestu þekkingu og
sannfæringu og lögunum samkvæmt. Þyki viðkomandi
þáttakanda stjórnin halla rétti sínum, getur hann heimt—
að málið lagt i gerðardóm, og skipa hann 5 menn, kýs
stjórnin 2 félagsmenn, kærandi 2 og þeir 4 aftur þann
fimmta. Hinn siðast nefndi og þeir 2, er kærandi kýs.
þurfa ekki að vera þátttakendur í félaginu. Þessi gerðar-
dómur fellir t'ullnaðarúrskurð.

Ekkert þrætumál, sem kemur fram i félaginu, má bera
undir opinbera dómstóla. Þegar einhver i stjórninni er
hlutaðeigandi i máli. skal hann vikja úr sæti og varastjórn-
andi taka við“.

Þar sem ekki náðist samkomulag með aðiljum um skaða—
bæturnar, lögðu þeir málið i gerðardóm samkvæmt hinni
tilfærðu 40. gr.

Var gerðardómurinn löglega skipaður 5 mönnum.

Eftir að gerðardónismennirnir höfðu kynnt sér ástand
bátsins af eigin sjón, og aflað sér álits tveggja skipasmiða.
um hann, sem komust að þeirri niðurstöðu að ekki borg-
aði sig að kosta til viðgerðar á honum. Kváðu því þeir.
eði meiri hluti dómsins. upp svo svotelldan dóm:

821

„Dómurinn litur svo á, að vélbáturinn „l-löfrungur“
E. A. 415 sé svo illa farinn eftir strandið 24/10 f. á., að ekki
geti svarað kostnaði að gera við hann. Styðst þetta alit
dómsins mjög við skoðunargerð þeirra Steinþórs Bald—
vinssonar og Kristjáns Markússonar, Verður þvi að telja
að hér sé um algerðan bz'itstapa að ræða, er hæta verði að
fullu.

Af reikningum þeim (er lagðir hafa verið fram) yfir
kostnað við björgun bátsins 0. fl., cr lagðir hafa verið
fram fyrir gerðardöminn, alilur dómurinn að Vélbalasam-
tryggingunni beri að greiða kr. 711,80, þar af hefir hún
þegar greitt 325 krónur; kostnaður við gerðardóminn er
enginn.

Þvi dæmist:

Strand vélbátsius „Höfrungur“ B.A. 415 eigu útgerðar-
manns Jörundar Jörundssonar í Hrísey, er varð á Litlu-
Árskógssandi “,ég f. á., ber að skoða sem algerðan báts—
lapa, og ber því Vélbátasamtryggingu Eyjafjarðar að bæta
eiganda bátsins hann að fullu með 11 . . ellefu —— þúsund
krónum“.

Tveir gerðardómsmenniruir, þeir, er hið stefnda fór
lag hafði tilnefnt, samþykktu ekki dóminn og létu bóka á-
greiningsatriði. Töldu þeir eigi vera um alfarinn hátstapu
að ræða.

Hið stefnda félag neitaði og að greiða vátryggingar—
upphæðina samkvæmt gerðardómnum, og höfðaði stefn—
andi þá mál þetta til að afla sér aðfararheimildar, og hefir
hann gert i þvi kröfur þær, er fyrr segir.

Hið stefnda félag hefir aðallega krafizt þess, að gerð-
ardómurinn verði úr gildi felldur og málinu siðan vísað
frá réttinum, þar eð lausn þess eigi að koma fyrir nýjan
gerðardóm. Til vara hefir það krafizt, að dómkrafa stefn-
anda verði færð niður. Svu krefst það og málskostnaðar.

Kröfuua um óuierkiugu gerðardómsins byggir félagið
á þvi, að Oddamaður dómsins hafi farið út fyrir vald—
svið sitt og umboð það, er hann hafði frá aðiljum og sé
dómur hans á röngum grundvelli byggður. Hefir stefnd-
ur upplýst það í málinu, að fyrir gerðardóminum lá til-
boð frá skipasmið á Akureyri um að gera við bátinn
fyrir kr. (3000.0|i og 'utdanniður dómsins hefir undir-

822

ritað yfirlýsingu þess efnis og staðfest hana hér fyrir
réttinum, að hann hafi álitið bátinn viðgeranlegan. en
samkvæmt fengnum upplýsingum myndi viðgerðin hafa
tekin svo langan tíma, að „í hönd farandi vertíð“ hlyti að
tapast, og beri þvi að telja að um algerðan hafstapa sé að
ræða.

Ennfremur hefir oddanxaður borið það fyrir réttinum.
að hann áliti að viðgerð borgaði sig ekki fyrir hátseig—
anda en gæti borgað sig fyrir vátryggingarfélagið.

Telur félagið, að Oddamaðurinn hafi við gerðina tekið
tillit til óbeins tjóns stefnda, sem honum hafi verið ó-
heimilt, Sé gerðardóinnrinn þvi ómerknr og óþindandi
fyrir félagið.

Rétturinn getur þó ekki fallizt á þessa röksemdarfærslu
stefnds. Hér hefir meiri hluti löglega skipaðs gerðardóms
borið upp rökstuddan dóm um efni, sem honum var fyrst
og fremst falið að dæma um, þ. s. hvort um algerðan bátsf
tapa væri að ræða, eða aðeins um „partskaða“ eins og lög
félagsins nefna það, og komizt að þeirri niðurstöðu að um
fullkominn hátstapa sé að ræða.

Fer gerðardómurinn ekki í dómi sinum, hvorki í fnr-
sendum eða niðurstöðu út fyrir það, sem honum er falið
að dæma um.

Enda þótt það væri nú talið að fullu sannað, að einn
gerðardómsniaðurinn hafi, við mat á því, hvort um al—
gerðan bátstapa væri að ræða eða ekki, byggt á ástæðum,
sem dómari með lagaþekkingu hefði ekki talið réttar, þá
getur það alls ekki varðað ógildingu dómsins.

Á það er og litandi, að hið stefnda félag hefir sjálft
ákveðið það, að ágreiningsatriði, eins og það, er hér ræðir
um, skuli aldrei borið undir almenna dómstóla, heldur
sæta úrlausnar gerðardóms. Og þar sem gerðardómsmenu
eru sjaldnast valdir með tilliti til lagaþekkingar, heldur
almennrar þekkingar á því atriði, sem úrskurða skal um,
þá getur það eigi raskað niðurstöðu dómsins, þótt sann—
að yrði, að almennir dómstólar hefðu dæmt á annan veg
vegna sérþekkingar á lögum.

Af framangreindum ástæðum ber að staðfesta gerðar—
dómínn frá 25. apríl f. á.

Þá hefir hið stefnda félag krafizt þess, að frá skaða—
bótaupphæðinni verði dregið verð bátsins, í því ástandi

823

sem hann var i eftir strandið. skírskotar það i því efni
til 34. gr. félagslaganna.

Um þetta atriði hefir gerðardómurinn engin fyrirmæli
og myndi því ágreiningur um það, hver ætti bátsflakið
eftir strandið og hvernig bæri að meta það, heyra undir
nýjan gerðardóm.

En þar sem nú félagið hefir gert þá kröfu, að um það
verði dæmt í þessu máli og stefnandi hefir eigi heimtað að
þeirri kröfu sé vísað frá réttinum, verður að telja að aðilar
í þessu efni hafi samið sig undan gerðardómsmcðferð,

Að vísu mun það vera almennt, þá um algerðan báts-
eða skipstapa er að ræða, að vátryggiiigartélagið eignist
það, sem bjargast kann, og ráðstafi því. En eins og það
stefnda félag vitnar til. er ráð fyrir því gert i 34. gr. fé-
lagslaganna, sem prentuð er á vátryggingarskirteinið og
því einn liður í vátryggingarsamningnum, að draga beri
verð hins bjargaða frá vátryggingarupphæðinni þegar um
algerðan bátstapa er að ræða.

Verður þvi að telja að verðmæti bátsflaksins beri að
draga frá upphæð þeirri, er gerðardómurinn gerði hinu
stefnda félagi að greiða.

Félagið heldur því fram, að hið bjargaða beri að telja
5000,00 króna virði, miðað við það, að vátryggingarupp—
hæðin sé kr. 11000,00, en viðgerðarkostnaður geti eigi
numið meiru en kr. 6000,00 samkvæmt upplýsingum þeim,
er fyrir liggja í málinu.

Rétturinn getur þó eigi fallizt á, að hér sé um fulla
sönnun að ræða fyrir verðmæti hins bjargaða, og þar
sem ekki eru framkomnar aðrar upplýsingar í málinu um
verðmæti þess, verður niðurstaðan sú, að ákveða beri það
með mati dómkvaddra óvilhallra manna.

Úrslit málsins hér í réttinum verða því þau, að dæma
hið stefnda félag til að greiða stefnanda kr. 11386,80 að
frádreginni þeirri upphæð, sem dómkvaddir, óvilhallir
menn meta verðmæti bátsflaksins „Höfrungur“ E. A. 415,
af þeirri upphæð er félaginu þannig ber að greiða, skal
það greiða vexti, er hæfilega þykja ákveðnir 57: og
greiðast frá uppkvaðningu gerðardómsins 25. apríl 1930
svo se krafizt er. Eftir þessum úrslitum þykir rétt að hið
stefnda félag greiði stefnanda málskostnað með kr.
300,tl(l. '

824

