Föstudaginn 18. nóv. 1932.
Föstudaginn 18. nóv. 1932.

Nr. 63/1932. Hrefna Sigurgeirsdóttir
(Jón Arinbjarnarson)
gegn
Árna Ólafssyni (Enginn).

Frávisun.

Dómur lögregluréltar Reykjavíkur .'3. mar: 1932: Synji
Jón Arinbjarnarson fyrir það með eiði eftir löglegan
undirbúning á varnarþingi sinu innan 30 daga frá lögbirt—
ingu dóms þessa, að kaerandinn, Árni Ólafsson, hafi unnið
hjá kærðu, Hrefnu Sigurgeirsdóttur-, dagana 18., 19., 22. og
25. nóvember 1930, skal kærða vera sýkn af kröfum kær—
anda í máli þessu og málskostnaður falla niður.

Vinni hann hinsvegar ekki svofelldan eið skal kærða
greiða kærandanum kr. 57,00 með 5% ársvöxtum frá 16.
jan. 1932 til greiðsludags og 20 krónur í málskostnað að
viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið áfrýjað til hæstaréttar
með stefnu. dags. 20. maí 1). á., en stefndi hefir
hvorki mætt eða látið mæta, þótt honum hafi verið
löglega stefnt og hefir málið því verið flutt skrif-
lega samkv. 1. tölulið 38. gr. hæstaréttarlaganna.

Samkvæmt undirréttardómsgerðunum í máli
þessu átti þeim að fylgja in originali vinnudagbók
stefnda, er hann lagði fram 1' undirrétti 23. jan.
1). á., og auðkennd var þar sem nri 3. En réttarskjal
þetta fylgdi ekki dómgerðunum til hæstaréttar og
geta þær þar af leiðandi eigi talizt vera fullnægj—
andi og verður því, sbr. N. L. 1ý5ý13 og 1—6—10
að vísa málinu ex officio frá hæstarétti.

Stefndi hefir sem áður segir eigi látið mæta í
hæstarétti og á því málskostnaður að falla niður.

Þvi dæmist rétt vera:

Máli þessu vísast frá hæstarétti.
Málskostnaður fellur niður.

_—

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Ma'l þetta er höfðað fyrir einkalögregluréttinum með
stefnu, útgefinni 16. janúar þ. á., af Árna Ólafssyni, Sól»
vallagötu 27, hér i bæ, á hendur Hrefnu Sigurgeirsdótt-
ur, Bergstaðastræti 65, hér í bænum, til greiðslu skuldar
fyrir vinnu, að upphæð kr. 57,00 með 570 ársvöxtum frá
16. jan. 1932 til greiðsludags svo og málskostnað eftir
mati réttarins.

Eftir því sem fram hefir komið í málinu, þá hefir kær»
andi unnið hja kærðu við strigalagningu í húsunum nr.
29 og 31. við Bergþórugötu á árinu 1930 og munu reikn-
ingar hafa verið gerðir upp 9. nóvember það ár og greiðsla
þá farið fram samkv. kvittun fra kæranda. Hinsvegar virð—
ist ekki byggingu húsanna hafa verið lokið þá og ekki fyrr
en komið var fram á siðarastliðið ár, og hefir kærandi
haldið því fram, að hann hafi auk þess, sem áður er getið
unnið hjá kærðu dagana, 18., 19., 22. og 25. nóvember
1930, en vinnulaun þau séu ógreidd og sé því mal þetta
höfðað til greiðslu þeirra.

Kærða hefir aftur á móti algerlega mótmælt þessari
kröfu, sem rangri, og haldið því fram að kærandi hafi
ekkert unnið hjá sér eftir 9. nóvember 1930 og krafizt
jafnframt algerðrar sýknu af kröfum kæranda.

Kærandi hefir haldið því fram, að daga þá, sem hér
um ræðir, hafi hann unnið að þvi að hengja upp striga í
rishæðinui i húsinu nr. 29 við Bergþórugötu, en kærða
hefir og mótmælt því, að kærandi hafi unnið þetta verk
og fullyrðir hún, að það verk hafi Bertel Sigurgeirsson
bróðir hennar, unnið.

Vitnin, Gisli Jóhannesson, Guðmundur Jónsson og
Ragnar Rövdal, hafa öll borið það, að kærandi hafi hengt
upp strigann i rishæðinni í húsinu nr. 29 við Bergþóru—
götu, en aðeins eitt vitnið, Gisli, hefir borið það og stað-

826

fest þann framburð með eiði, að kærandi hafi unnið að
því starfi eftir 9. nóvember 1930.

Rétturinn verður að líta svo á, að það sé ekki fullaann-
að, að kærandi hafi unnið hjá kærðu eftir 9. nóvember
1930 eða dagana 18., 19„ 22. og 25. nóvember 1930, þótt
sterkar líkur séu fyrir því eftir því sem fram er komið i
málinu. Þykir því rétt að láta úrslit máls þessa vera kom—
in undir synjunareíði, en með þvi að eiginmanni kærðu.
Jóni Arinbjarnarsyni, mun vera frekast kunnugt um þetta
atriði, verða úrslitin látin vera komin undir eiði hans.
þannig að synji hann fyrir það með eiði eftir löglegan
undirbúning a varnarþingi sinu innan 30 daga frá lög-
birtingu dóms þessa, að kærandi hafi unnið hjá kærðu
eftir 9. nóvember 1930, eða dagana 18., 19., 22. og 25,
nóvember 1930, skal kærða vera sýkn af kröfum og mals—
kostnaður falla niður.

Vinni Jón Arinbjarnarson ekki svofeldan eið, greiði
kærða kærandanum skuld, kr. 57,00 þar sem upphæðinni
hefir ekki verið mótmælt sérstaklega, ásamt 5% ársvöxt—
um frá 16. jan. 1932 til greiðsludags og þykir málskostn—
aður þá eftir atvikum hæfilega ákveðinn 20 krónur.

Á máli þessu hefir enginn óþarfa dráttur orðið.

Dómi þessum að fullnægja með aðför að lögum.

