Mánudaginn 21. nóv. 1932.

Nr. 154/1932. Vaidstjórnin (Pétur Magnússon)
gegn
Ólafi Steinari Finnbogasyni

(Sveinbjörn Jónsson) .

Bruggun.

Dómur lögregluréttar Árnessýslu 29. júlí 1932: Kærður,
Ólafur Finnbogason, bóndi í Auðsholti, greiði 1000 kr.
sekt í ríkissjóð innan 15 daga frá birtingu dómsins. en at“-
planist ella með 48 daga einföldu fangelsi.

Hið tilbúna áfengi og bruggáhöldin skulu upptæk ger.
lut greiði kærður allan sakarkostnað.

82 7

Dómur hæstaréttar.

Með því að kærði ætlaði hið bruggaða áfengi til
sölu, verður að dæma hann samkvæmt 30. gr. laga
nr. 64/1930 í fangelsi fyrir brot sitt, sem varðar
við 6. gr. sömu laga, auk sekta. Þykir fangelsisrefs—
ingin hæfilega ákveðin 10 daga fangelsi við venju-
legt fangaviðurværi, og sektin 500 kr., er renni í
ríkissjóð og afplánist með 25 daga einföldu fang-
elsi, ef hún greiðist ekki innan 40 daga frá lögbirt—
ingu dóms þessa. Ákvæði hins áfrýjaða dóms um
upptöku áfengisins' og bruggunartækja og um
greiðslu sakarkostnaðar í héraði skulu vera órösk—
uð. Svo greiði kærði allan áfrýjunarkostnað máls—
ins, þar með talin málflutningslaun sækjanda og
verjanda fyrir hæstarétti, 60 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Ólafur Steinar Finnbogason, sæti 10
daga fangelsi við venjulegt fangaviðurværi og
greiði auk þess 500 kr. sekt í ríkissjóð, og komi
í stað sektarinnar 25 daga einfalt fangelsi, ef
hún greiðist ekki innan 40 daga frá lögbirt—
ingu dóms þessa. Ákvæði hins áfrýjaða dóms
um upptöku áfengis og bruggunartækja og um
greiðslu sakarkoswtnaðar í héraði skulu vera
'óröskuð. Svo greiði kærði allan áfrýjunar
kostnað, þar með talin málflutningslaun skip-
aðs sækjanda og verjanda fyrir hæstarétti,
hæstaréttarmálaflutningsmannanna Péturs
Magnússonar og SveinbjarnarJónssonar, 60
kr. til hvers.

53

828

Dóminum ber að fullnægja „með aðför að
lögum.

 

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Með fullri játningu kærða og öðrum gögnum er það-
sannað í máli þessu, að hann hefir bruggað 15 lítra af
allsterku áfengi á heimili sínu og flutt það til Reykjavik—
nr og ætlað sér að selja það þar. Var áfengi þetta á mjólk-
urbrúsa, er hann kom til geymslu á Njálsgötu 81, þar er
lögregluþjónarnir i Reykjavik fundu það. Hins vegar er
ekki upplýst, að kærður hafi haft atburði til að selja á—
fengið, né heldur að hann hafi áður gerzt sekur um slíkt
brot, og til bruggtækjanna sagði hann viðstöðulaust.

Brot kaerðs, sem er fæddur 10. ágústmánaðar 1884, á
undir 6. gr. áfengislaganna 19. maím, 1930, og virðist
hegning hans, með tilliti til hinnar hreinskilnu játningar
hans og hins lofsamlega vitnisburðar sóknarprests, hér—
:iðsprófastsins i Árnesprófastsdæmí, samkvæmt 30. gr.
sömu laga, vera hæfilega ákveðin 1000 kr. sekt, er af—
plánist með 48 daga einföldu fangelsi. Hið tilbúna áfengi
og bruggunaráhöldin skulu upptæk, og andvirði renna
í ríkissjóð fyrir áfengið, en áhöldin ónýtt. Svo ber kærð—
nm að greiða sakarkostnað.

Enginn óþarfur dráttur hefir orðið á málinu.

 

 

