Mánudaginn 2. marz 1931.

Nr. 67/1930. Valdstjórnin (Pétur Magnússon)
gegn
Rudolf Ploniis (Jón Ásbjörnsson).

Sýknun.

Dómur lögregluréttar Vestmannaeyja
1 9. a p r il 1 9 3 0 : Kærði, Rudolf Ploniis, á innan fjögra
vikna að greiða sekt til Landhelgissjóðs Íslands að upp-
hæð kr. 12500,00 en afplána hana með sjö mánaða einföldu
fangelsi fáist hún ekki greidd. Auk þess skulu öll veiðar—
færi, þar með taldir dragstrengir, svo og allur afli innan—
borðs í togaranum „Capella“ P. G. 279, frá Geestemiinde,
vera upptækt og andvirðið renna í sama sjóð. Ennfremur
greiði kærði allan kostnað málsins, sem orðinn er og
verður.

Dóminum að fullnægja geð aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Í hæstarétti hefir verið lagður fram sjóuppdrátt—
ur, er forstöðumaður stýrimannaskólans hefir
markað á miðanir og mælingar varðskipsins. Sýnir
uppdráttur þessi, er kemur heim við uppdrátt þann,
er foringi varðskipsins hefir lagt fram við rann—
sókn málsins í héraði, stað'þann, er kærði nam stað-
ar á með botnvörpu útí, stað varðskipsins á ýmsum
tímum og miðunarlinur varðskipsins til skips
kærða, þar á meðal míðunarlínuna kl. 823, en þá
var skip kærða næst landi.

Af skýrslu varðskipsforingjans og sjóuppdrættin—
um verður það að vísu ekki ráðið með neinni vissu,
hvar kærði hefir verið staddur í miðunarlinunni kl.
8,23, þegar hann beygði út frá landinu, en þó gert
sé ráð fyrir, að hann hafi verið þar í línunni, sem
foringi varðskipsins hefir áætlað, þá sýnir hinn
framlagði sjóuppdrattur, að kærði hefir þá verið 3

83

sjómílur frá landi, og þar sem ekki þykir heimild
til á þessum stað að draga landhelgislínuna öðru—
vísi en gert hefir verið á hinum eldri sjóuppdrátt—
um til ársins 1928, er eigi fengin sönnun fyrir þvi,
að kærði hafi í umrætt skipti verið að botnvörpu—
veíðum í landhelgi. Það verður þvi að sýkna hann
af kæru valdstjórnarinnar í máli þessu og leggja
allan kostnað sakarinnar á almannafé, þar með
talin laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, er á-
kveðast 100 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Rudolf Ploniis, á að vera sýkn af
kæru valdstjórnarinnar í máli þessu og á upp—
tekt afla og veiðarfæra í skipi hans, Capella
F. G. 279, að falla niður.

Allur kostnaður sakarinnar í héraði og
hæstarétti greiðist úr ríkissjóði, þar með talin
laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, mál-
flutningsmannanna Péturs Magnússonar og
Jóns Áshjörnssonar, 100 kr. til hvors.

Forsendur hins áí'rýjaða dóms hljóða svo:

Samkvæmt skýrslu skipherrans !: varðskipinu „Ægir-“,
var komið að skipi kærða, togaranum „Capella“, P. G.
279 frá Gestemiinde, miðvikudagsmorguninn var, kl. 9,13,
og var skipið þá með bakborðsvörpu i sjó og 1,4 sjm. fyrir
utan landhelgislinuna undan Ingólfshöfða. En samkvæmt
sömu skýrslu hafði skip kærða haldið stefnu út frá landi
kl. 8,23—kl. 9,01 sama morgun og eftir mælingum varð—
skipsins, teknum kl. 8,23 verið þá 0,4 úr sjómílu fyrir inn—
an landhelgislínuna, eða sem svarar 740 metrum.

Það er upplýst í málinu með vitnisburði tveggja skips-
manna, sem kærði ekki hefir mótmælt, að skip kærða var
að toga með botnvörpu þetta tímabil 8,23—9,01 og nokkru

84

áður. Einnig er upplýst, að kærði var ekki við stjórn
skipsins meðan togað var þenna tíma, heldur stýrimaður
hans og að skipið komst nokkru nær landi en ætlunin var,
vegna þess að maður við stýrið misskildi fyrirskipanir
sínar og hélt eitthvað 6—7 mínútur á að gizka að landi í
stað frá landi.

Við rannsókn málsins hefir komið í ljós, að lína sú,
sem logarínn miðaðist í kl. 833 geltir flutzt nokkuð til
vegna þess að hin láréttu horn, sem hún sumpart er stað—
sett eftir, er byggt á miðunum við staði á landi, sem eru
töluvert mismunandi háir. Einnig má telja upplýst, að hafi
skip kærða verið 0,4 úr sjómílu fyrir innan línuna kl. 823,
þá hafi það, þar sem það vegna snúnings undir engum
kringumstæðum gat farið beinustu línu þangað sem það
var stöðvað kl. 9,01, hlotið að fara liðugt 3 sjómílur á
klukkustund með vörpu í sjó, sem eftir atvikum má telja
fremur ólíklegt.

Af þessu hvorttveggjn leiðir, að telja má hugsanlegt, að
skip kærða hafi verið lengra frá landi en talið er i skýrsl—
unni, að það hafi verið kl. 8,23. Hinsvegar liggja ekki fyrir
i málinu gögn fyrir því, hve mikið þetta geti hafa verið, og
því síður hve mikið það hafi verið. Þessi dómstóll getur
þess vegna ekki byggt nægilega {í þessum varnarastæðum
til sýknunar, einnig vegna þess, að þó að farið sé eftir því,
sem fyrir liggur mest má telja kærða í vel, þá virðist skip
hans hafa komizt eitthvað lítilsháttar inn fyrir línuna. En
á slíku verður kærði að löginn að bera ábyrgð.

Af framangreindum ástæðum verður að telja kærða
brotlegan gegn 1. gr. laga nr. 5, 18. maí 1920 um hann
gegn botnvörpuveíðuin i landhelgi og þykir refsing hans
með hliðsjón af gildandi gullgengi, 81,88 og tilliti til þess,
að um fyrsta hrot kærða á lögum þessum erað ræða, hæfi-
lega ákveðin sekt að upphæð kr. 12,500,00, sem greiðist
innan fjögra vikna og rennur í Landhelgissjóð Ísland. En
fáist hún ekki greidd á kærði að afplána hana með 7 mán—
aða einföldu fangelsi. Auk þess skulu öll veiðarfæri, þar
með taldir dragstrengir, svo og allur afli innanborðs i áð-
urnefndum togara vera upptækt og andvírðíð renna í
sama sjóð. Ennfremur greiði kærði allan kostnað málsins
sem orðinn er og verður.

 

85

