Mánudaginn 28. nóv. 1932.

Nr. 58/1932. Ingólfur Jónsson, f. h. Sjúkrahúss Ísa-
fjarðar {Stefán J. Stefánsson)
gegn
hreppsnefnd Ögurhrepps
(Pétur Magnússon).

Krafa á hendur stefnda sem skuldbundnum um
greiðslu eftirstöðva sjúkrahúskostnaðar berkla—
sjúklinga, vegna niðurfærslu ráðuneytisins á dag—
gjöldum, eigi tekin til greina að svo stöddu.

Dómur gestaréttur Ísafjarðar 16. mar: 1932: Varnar-
aðili, hreppsnefnd Ogurhrepps, {: að vera sýkn af kröf—

840

um sækjanda Ingólfs Jónssonar, bæjarstjóra, fyrir hönd
sjúkrahúss Ísafjarðar.
Málskostnaður falli niður.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandí, sem hefir fært kröfu sína hér fyrir
dómi niður um kr. 4,00, krefst þess, að hin stefnda
hreppsnefnd verði dæmd til að greiða kr. 187,50
með 7% ársvöxtum frá 15. maí 1931 til greiðslu—
dags, auk málskostnaðar fyrir báðum dómum
eftir mati hæstaréttar. Af hálfu stefnda, sem ekki
hefir áfrýjað málinu, er krafizt staðfestingar á hin—
um áfrýjaða dómi, auk málskostnaðar fyrir hæsta—
rétti eftir mati dómsins.

Ný gögn hafa verið lögð fram fyrir hæstarétti,
og sýna þau, að atvinnu- og samgöngumálaráðu—
neytið hefir fært niður daggjald annars sjúklings—
ins frá 1.—31. jan, 1929 og frá 13. ágúst til 12. dez.
5. á. um kr. 152,00, en þar af tjáist ráðuneytið þó,
eftir því sem áfrýjandi segir, munu greiða kr.
4,00, er það viðurkenni, að frá hafi verið dregnar
um of og“ í ógáti. Auk þessa hefir ráðuneytið fellt
niður á reikningnum kr. 8,00 fyrir ljósböð, lyf og
læknishjálp. Af reikningi þeim, er varðar hinn
sjúklinginn, sem dvaldist á spítalanum frá 1.—23.
jan. 1930, felldi ráðuneytið niður kr. 31,50, en sú
upphæð er fyrir lyf, ljósböð og læknishjálp. Í mál-
i'nu er enginn ágreiningur um það, að sjúklingarnir,
sem ráðuneytið hafði úrskurðað styrkhæfa sam—
kvæmt fyrirmælum berklavarnarlaganna, hafi
einungis dvalist á spítalanum beinlínis vegna veik-
inda sinna. Kemur því ekki til álita þýðing á—
byrgðaskuldbindinga hinnar stefndu hreppsnefnd—
ar að því leiti, sem þær varða kostnað af dvöl

841

berklasjúklinga á sjúkrahúsi eða á vegum sjúkra—
húss eftir að honum er ekki talin lækningaþörf, en
hin stefnda hreppsnefnd telur, með hliðsjón af
bréfi áðurnefnds ráðuneytis frá 21. mai 1927, að
skuldbindingar sínar nái aðeins til slíks kostnað-
ar. Krafa áfrýjanda varðar því aðeins eiginlegan
sjúkrakostnað, sem ráðuneytið hefir ekki viljað
greiða. Áfrýjandi hefir ekki leitað úrlausnar dóm-
stóla um skyldu ríkissjóðs til þessarar greiðslu
samkvæmt berklavarnarlögunum enda verður ekki
um þetta atriði dæmt í þessu máli eða þýðingu
þess að því, er varðar skuldbindingu hreppsnefnd-
arinnar, hinsvegar ná skuldbindingar hreppsnefnd—
arinnar, hvernig sem annars er á þær litið, aðeins
til þeirra upphæða, sem ekki fást greiddar úr rík-
issjóði, sýslu- eða bæjarsjóði. Þær verða því ekki
gerðar gildandi, gegn mótmælum stefnda, fyrr en
úr því er skorið með dómi, hvort umrædd niður—
felling einstakra liða eða niðurfærsla af hálfu
ráðuneytisins hefir verið lögmæt. Það verður þvi
þegar af þessari ástæðu, að sýkna stefnda af kröf-
um áfrýjanda í máli þessu.

Samkvæmt þessum málsúrslitum verður að
dæma áfrýjanda til að greiða málskostnað fyrir
hæstarétti, og þykir hann hæfilega ákveðinn kr.
300,00.

Því dæmist re'tt vera:

Hin stefnda hreppsnefnd Ögurhrepps, f. 11.
hreppsins, á að vera sýkn af kröfum áfrýjanda,
Ingólfs Jónssonar, f. h. Sjúkrahúss Ísafjarðar.
Áfrýjandi greiði stefnda kr. 300,00 í máls-
kostnað fyrir hæstarétti, að viðlagðri aðför að
lögum.

842

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Aðiljar máls þessa eru bæjarstjóri Ingólfur Jónsson
fyrir hönd Sjúkrahúss Ísafjarðar og varnaraðili hrepps-
nefnd Ögurhrepps.

Þegar málið kom fyrir gestaréttinn 7. nóv. f. á. mætti
varnaraðili eða umboðsmaður hans óstofntlur og lagði
sækjandi eigi fram stefnir í málinu, en gerði þær kröfur
til dómsmálabókarinnar, að hreppsnefnd Ögurhrepps
verði dæmd til að greiða sjúkrahúsi Ísafjarðar samkvæmt
réttarskjölum nr. 1 og 3 samtals kr. 191,50 ásamt með 79}
vöxtum frá 15 maí 1931 til greiðsludags og málskostnaði
að skaðlausu.

Hinsvegar krefst varnaraðili að málinu verði vísað frá
dómi vegna aðildarskorts, og til vara að hann verði sýkn-
aður af kröfum sækjanda í málinu.

Það verður að álíta að mál þetta sé höfðað gegn rétt-
lllll aðila, sem sé hreppsnefndinni, þar eð það byggist á
ábyrgðarskjali hreppsins og lögskýringu þess.

Tildrög málsins eru á þessa leið. Tveir berklasjúkling-
ar, er framfærslusveit áttu í Ögurhreppi, lágu á Sjúkrav
húsi Ísafjarðar 1929ý30, annar í 176 daga, hinn í 23 daga.
Legukostnaður fyrrtalda voru kr. 1088,00 og hins siðar-
talda kr. 146,50. Af fyrri reikningnum greiddi ríkissjóð-
ur allt _nema kr. 160,00 og af hinum síðartalda allt nema
kr. 31,50. Með samhljóða ábyrgðarskjölum, dags. 16. og
28. okt. 1928 tekur varnaraðili ábyrgð á öllum kostnaði, er
leiða kann af sjúkrahúsvist sjúklinganna eða vist þeirra
utan Sjúkrahúss í umsjá þess, að svo miklu leyti sem
kostnaður þessi fæst eigi greiddur úr ríkissjóði.

sækjandi bendir nú á, að samkvæmt 14. gr. berkla-
varnarlaganna sé það sjúklingurinn en eigi sjúkrahúsið,
er fái styrkinn, en af því leiði aftur, að það sé sjúklings-
ins, en eigi sjúkrahússins að sækja styrkinn á hendur
ríkissjóði, ef honum. eða ábyrgðarmanni hans — í þessu
tilfelli varnaraðili — finnst sjúklingurinn vanhaldínn af
styrknum.

Hinsvegar heldur varnaraðili því fram, að sækjandi
eigi enga kröfu á hendur varnaraðila, með því að engin
heimild sé fyrir því í lögum, að annar en ríkissjóður verði
krafinn um skuld þá, er hér um ræðir.

Að því er kröfu sækjanda snertir, hefir varnaraðili

843

krafizt upplýsinga um, hversvegna ríkissjóður greiði eigi
allan legukostnað sjúklinganna, þar eð reikningarnir
sýni, að einungis sé hér að ræða um kostnað vegna dval—
ardaga sjúklinganna á sjúkrahúsinu, ásamt ljósböðum,
lyfjum og læknishjálp, en allur sá kostnaður hvíli á rik—
issjóði, að undanskildu lögmætu framlagi sýslusjóðs, en
sækjandi telur sér eigi skylt að upplýsa það, frekar en
reikningarnir heri með sér, með því að kostnaður þessi
sé lögmætur og samkvæmt gjaldskrá sjúkrahússins. En í
raun og veru er aðalspurningin um það í málinu, hvort
sjúkrahúsið geti krafizt greiðslu á kostnaði þessum hjá
framfærslusveit sjúklinganna. Því til frekari skýringar at-
hugast.

Samkvæmt 14. gr. berklavarnarlaganna fær berkla-
sjúklingur, er úrskurðaður hefir verið styrkhæfur, ókeyp-
is vist eða styrk til vistar á sjúkrahúsi. Til þessa kostn<
aðar telst einnig lyf og læknishjálp, en allur sá kostnað»
ur greiðist úr ríkissjóði, er aftur fær lögákveðinn hluta
kostnaðarins endurgreiddan úr sýslu- og bæjarsjóði. Í
sömu lagagrein er ráðuneytinu heimilað að ákveða há-
mark daggjalds berklasjúklinga og skal semja fyrir fram
fyrir hálft eða heilt ár í senn við ljóslækningastofur og
sjúkrahús um kostnað allan við dvöl og lækningu styrk-
hæfra sjúklinga.

Verður samkvæmt þessu að líta svo á, að hlutaðeig-
andi ráðuneyti hafi á hendi framkvæmd berklavarnalag-
anna að þessu leyti og að það sé á þess valdi að úrskurða.
hvað sé hæfilegur kostnaður við dvöl og lækningu styrk-
hæfra sjúklinga, þannig að einungis sá kostnaður sé lög-
mætur. En eigi verður séð hvaða liðir það eru í reikning—
um sjúklinganna, er ráðuneytið hefir fellt eða fært niður.
þar eð sækjandi hefir eigi talið nauðsynlegt að upplýsa
það i málinu.

Því næst er að athuga hvað felst i ábyrgðarskuld-
hindíngu hreppsnefndar á rskj. 2 og 4.

Mótmælir varnaraðili að hafa tekið ábyrgð á öðrum
kostnaði vegna sjúklinga þessara en þeim, er eigi fengist
greiddur úr ríkissjóði og lögmætur væri. Hefir varnar-
aðili lagt'fram í málinu bréf atvinnu— og samgöngumála-
ráðuneytisins, dags. 21. maí 1927, til hreppsnefndar Ög-
nrhrepps. Segir. þar hvað átt sé við með orðunum „ábyrgð

54

 

844

á öllum kostnaði“, sé það, í fyrsta lagi kostnaður, þegar
maður er svo heill heilsu, að hann þurfi eigi lengur
sjúkrahúsvistar við, en sjúkrahúsið geti eigi losnað við
hann, eða þegar manninum verði að útvega bráðabirgða
dvalarstað utan sjúkrahússins, á þess ábyrgð. Í niðurlagi
bréfsins segir, að því fylgi fyrirmynd að slíkri ábyrgðar—
skuldbindingu, er varnaraðili segir að sé samhljóða skuld—
bindingarskjali hreppsnefndarinnar á rskj. 2 og 4 og er
það eigi véfengt af sækjanda hálfu. Það þykir nú eigi
vera heimilt að leggja meira inn í skuldbindingu hrepps—
nefndarinnar en að ofan greinir og ber samkvæmt Því að

sýkna varnaraðila af kröfu sækjanda 1 málinu. En eftir
atvikum þykir málskostnaður eiga að falla niður.

