Miðvikudaginn 30. nóv. 1932.
Miðvikudaginn 30. nóv. 1932.
Nr. 22/1930. Einar M. Jónasson (Sjálfur)
gegn
fjármálaráðherra, f. h. ríkissjóðs, og
Bergi Jónssyni sýslumanni
(Stefan .l. Stefánsson).
Frávisun.

Uppboðsgerðír Barðastrandarsýslu 15. mar: 1930,

Dómur hæstaréttar.

Þann 15. marz 1930 var haldið uppboð eftir
kröfu fjármálaráðherra, f. h. ríkissjóðs, á ýmsum
eignum áfrýjanda í Flatey og víðar. Hæstbjóðandi
varð umboðsmaður ríkissjóðs fyrir hans hönd, en
næstbjóðandi varð hreppsnefnd Flateyjarhrepps, f.
h. hreppsins, sem fékk uppboðsafsal fyrir eignun-
um.

Uppboði þessu hefir áfrýjandi skotið til hæsta—
réttar með stefnu, útg. 8. apríl 1930, og krafizt þess,

845

að uppboðið verði Ónierkt og að útgefin uppboðs—
afsöl verði úr gildi felld, og loks, að hinir stefndu
verði in solidum dæmdir til greiðslu málskostn-
aðar. Hinir stefndu hafa krafizt staðfestingar á
uppboðsgcrðinni og málskostnaðar fyrir hæsta-
rétti.

Með því að kröfur áfrýjanda varða næstbjóðanda
á uppboðinu, sem afsal fékk að eignunum, en hon—
um hefir eigi verið stefnt í málinu, verður að vísa
því frá dómi ex officio.

Samkvæmt þessum úrslitum verður að dæma á—
frýjanda til að greiða hinum stefndu málskostnað
fyrir hæstarétti, og ákveðst málskostnaðurinn 75
kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Málinu vísast frá dómi. Áfrýjandí, Einar M.
Jónasson, greiði hinum stefndu, fjármálaráð-
herra, f. h. ríkissjóðs, og Bergi sýslumanni
Jónssyni, málskostnað fyrir hæstarétti, 75 kr.
hvorum, að viðlagðri aðför að lögum.

