Miðvikudaginn 30. nóv. 1932.
Miðvikudaginn 30. nóv. 1932.

Nr. “147/1932. Metúsalem Jóhannsson
gegn
Þórði J. Thoroddsen.

Úrskurður hæstaréttar.

Stefndi hafði tekið út stefnu til áfrýjunar máli
þessu til þingfestingar i jan. 1933, þann 17. sept. þ.
á. og látið birta hana 21. 5. m. Hinsvegar hefir á—
frýjandi líka tekið út áfrýjunarstefnu til staðfest—
ingar 29. sept., þ. á. til þingfestingar í nóvember-
mánuði. Hefir áfrýjandi óskað málinu frestað til
dezbr. þ. á., en stefndi biður um frestun til janúar—
mánaðar næstkomandi svo að málin verði þá sam-
einuð. En þessum fresti er mótmælt af hálfu áfrýj-
unda.

Það er viðurkennt, að stefndi hafi kært áfrýj-
anda til lögreglustjóra í sambandi við mál þetta
og að rannsókn út af kaeru þessari sé nýlokið, en
henni eigi að koma að í málinu. Af þessum ástæð—
um og með hliðsjón af ákvæðum 3. málsgr. 41. gr.
hæstaréttarlagan na þykir rétt að veita hinn um-
beðna frest.

Þ vi úrskurðast:

Málinu sk al fresta til janúarmánaðar 1933.

848

