Mánudaginn 9. marz 1931.

Nr. 34/1930. Valdstjórnín (Sveinbjörn Jónsson)
gegn
Aðalsteíni Pálssyni (Guðni. Ólafsson).

Úrskurður.

Úrskurður hæstaréttar.

Við töku botnvörpuskipsins Belgaum 17. marz f.
á. í tilefni af landhelgíshroti því, er kærði er sak—
sóttur fyrir í máli þessu, gerðu skipstjórinn á varð—
skipinu Ægir og tveir stýrimenn hans þrjár staðar-
ákvarðanir á varðskipinu, kl. 12,23 (staður I.), kl.
1229 (staður II.) og kl. 12,32 (staður III.). Í máli
þessu hefir verið lagt fram sjóbre'f, er skipstjórinn
á Varðskipínu hefir sett á þessa þrjá staði, alla
mjög naérri landhelgislínunni, hinn fyrsta lítið eitt
fyrir innan hana, stað II sem næst í landhelgis—
línunni, en stað III. lítið eitt fyrir utan. Að tilhlut—
un dómsmálaráðuneytisins hefir yfirforingi eftir-
lítsskipsins Fylla sumpart endurskoðað. útsetn—
ingu skipstjórans á ]Egi á stöðum þessum á rétt-
arskjali Q, sjóbréfí því, er áður getur og sum-
part markað þa sjálfur á annað sjóhréf, og er
niðurstaða hans sú, að staðir þessir séu allir
mjögr nærri landhelgislínunni. Ennfremur hafa
verið lögð fram i málinu hér í rétti, sjóhréf og
landabréf, er forstöðumaður stýrimannaskólans
hefir markað staði þessa á. Fyrstu staðarákvörð—
unina telur hann svo óglögga, að vafi geti leikið á
um miðin og hefir hann því sett stað I. 0, 46 sm. ut—
an landhelgislinu eða 0,12 sm. innan eftir mismun—
andi miðum. Stað II hefir hann sett (LOS sm. utan
landhblgislínu og stað IlI. LOS sm. utan línunnar.

86

Staðsetningar þessar hefir hann staðfest fyrir
rétti. Eftir að skipstjóri varðskipsins hafði upplýst
það, að Dritvikurtangi i staðarákvörðunum væri
mið i Dritvíkurberg fremst, en eigi i tangaoddann,
endurskoðaði skólastjórinn staðsetningu sína á stað
III. samkvæmt þessari upplýsingu, og setti þá stað
þenna 0,86 utan landhelgislínu .Luks hefir sjóliðs—
foringi C. A. Broberg látið uppi álit um mælingar
þessar og staðfest það álit sitt fyrir rétti. Kveðst
hann hafa sett stað III. út á sjóbréf og er að sjá, að
hann hafi komizt að likri niðurstöðu og stýrimanna—
skólastjórinn.

Af gögnum málsins verður því ekki ráðið með
nægilegri vissu, hvar tökustaður hotnvörpungsins
hafi verið, einkum sakir þess hve mjög hina sér—
fróðu menn greinir á um stað III., en rétturinn hef—
ir eigi tök á að skera úr þeim ágreiningi. Það er
því nauðsynlegt, að aflað sé enn frekari upplýsinga
áður en dömur gengur um málið. Verður því að
leggja fyrir rannsóknardómarann að afla álits
þriggja dómkvaddra, óvilhallra og sérfróðra manna
um stað varðskipsins kl. 1223, kl. 12,29 og kl. 1232
hinn 17. marz f. á. og þó einkum stað III. samkvæmt
miðunum þeim og mælingum, er þá voru gerðar á
varðskipinu. Svo her rannsóknardómaranum og að
afla þeirra frekari upplýsinga, er framhaldsrannn
sókn þessi kann að gefa tilefni til.

Því úrskurðast:
Framangreindar upplýsingar ber að útvega
svo fljótt sem unnt er.

87

