Mánudaginn 5. dez. 1932.

Nr. 117/1932. Árni Sigfússon (Stefán .I. Stefánsson)
gegn
Stefáni Árnasyni og Sigurði Ingi-
mundarsyni (Enginn).

Krafa um ómerkingu uppboðs eigi tekin til greina.

Úrskurður uppboðsréttar Vestmannaeyja 2. mar: 1932:
Hið umbeðna uppboð á fram að fara.

Dómur hæstaréttar.

Samkvæmt kröfu stefnda, Stefáns Árnasonar,
var hinn 26. ág. 1931 framkvæmt fjarnám hjá á-
frýjanda til greiðslu á dómskuld, sem nam með
vöxtum og kostnaði kr. 623,70. Með því að áfrýjandi
gat eigi greitt skuldina var eftir framvísun hans
gert fjárnám i dómkröfu, er hann átti á hendur
meðstefna, Sigurði Ingimundarsyni, að upphæð kr.
4836,36. Þremur dögum eftir að fjánám þetta fór
fór fram eða 29. 5. m., voru ýmsar vefnaðarvörur
seldar á opinberu uppboði í Vestmannaeyjum eftir
kröfu stefnda, Stefáns Árnasonar, og lét hann á því
uppboði einnig bjóða upp og selja fyrrgreinda
dómkröfu og varð sjálfur hæstbjóðandi að henni
fyrir 50 kr.

Með því að áfrýjandi taldi, að uppboðið á dóm-
kröfunni hefði eigi verið auglýst lögum samkvæmt,
áfrýjaði hann uppboðinu að þessu leyti til hæsta-
réttar og var uppboðssalan á dómkröfunni felld úr
gildi með dómi hæstaréttar 20. júní þ. á., en áður
en dómur þessi var kveðinn upp eða hinn 2. marz
þ. á., lét stefndi, Stefán Árnason, fara fram upp—
boð í annað sinn á nefndri dómkröfu á hendur

849

Sigurði Ingiinundarsyni. Áfrýjandi mætti á þessu
síðara uppboði og mótmælti því að uppboðið næði
fram að ganga, þar sem fyrra uppboðið á sömu
dómkröfu væri undir áfrýjun, en þessum mótmæl-
um áfrýjanda gegn framgangi uppboðsíns var
hrundið með úrskurði uppboðshaldara og var dóm—
krafan þvi næst seld hæstbjóðanda, meðstefndum
Sigurði lngimundarsyni, fyrir 310 kr.

Þessum úrskurði og eftirfarandi uppboðsgerð
hefir áfrýjandi skotið til hæstaréttar með stefnu.
útgefinni 20. ág. þ. á., en með því að hinir stefndu
hafa eigi mætt í málinu, hefir það verið rekið
skriflega samkv. 38. gr. hæstaréttarlaganna og
dæmt samkv. N. L. 1—41—"32 og 2. gr. tilsk. 3. júni
1796.

Áfrýjandi krefst þess, að hinn áfrýjaði úrskurður
og uppboðsgerð verði úr gildi feld af þeirri ástæðu,
að uppboðið 2. marz þ. á. hafi farið fram áður en
uppboðið 29. ág“. 1931 hafi verið á lögformlegan
hátt úr gildi fellt.

Þar sem stefndi, Stefán Árnason afsalaði sér í
uppboðsréttinumt 2. marz þ. á., rétti til hinnar
stefndu dómkröf'u samkvæmt uppboðinu 29. ág. f.
á. og eigi verður séð, að áfrýjandi hafi beðið nokk-
urn halla við það að síðara uppboðið var haldið
áður en fyrra uppboðið var fellt úr gildi, þá verð—
ur þessi ástæða hans fyrir ómerkingu uppboðsíns
eigi tekin til greina.

Í öðru lagi krefst áfrýjandi þess, að uppboðið
verði ómerkt af þeirri ástæðu, að uppboðið hafi
ekki verið auglýst með 8 daga fyrirvara svo sem
fyrir sé mælt í 38. gr. i lögum nr. 27 frá 1921.

Það sést nú af skjölum málsins, að uppboðið hef-
ir verið auglýst með uppboðsauglýsingu, útgef—

850

inni af uppboðsráðandanum í Vestmannaeyjum
26. febr. 1932, birtri i vikublaðinu Víði, er út kom
27. 5. m., og með uppfestri auglýsingu í kaupstaðn—
um með 5 daga fyrirvara og hefir áfrýjandi enn-
fremur viðurkennt, að uppboðshaldari hafi hinn
29. 5. m. sent sér eintak það af vikublaðinu Víði, er
uppboðsauglýsingin var í. Þegar þar við bætist, að
áfrýjandi mætti sjálfur á uppboðsþínginu og
hreyfði þar engum mótmælum gegn auglýsingu
uppboðsíns, þykir ekki ástæða til að ómerkja upp-
boðið af þessari ástæðu.

Þar sem stefndu hafa eigi mælt í málinu fellur
málskostnaður í hæstarétti niður.

Því dæmist rett vera:

Hinum áfrýjaða úrskurði og uppboðsgerð
skal óraskað.
Málskostnaður í hæstarétti falli niður.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Með beiðninni á rjskj.1 hefir Stefán Árnason fallið
frá rétti þeim, er hann kynni að hafa öðlazt skv. kaupun-
um !: umræddri dómkröfu, með því að biðja nú um að
hún sé aftur seld. Þar eð fjár-náminu, sem uppboðsbeiðnin
styðst við, og nefnt er í hinni sýndu hæstaréttarstefnu.
að gert hafi verið 26. ágúst f. á. og hafi verið grundvöllur
uppboðsíns eftir henni, virðist ekki hafa verið áfrýjað.
stendur uppboðsbeiðandi samkvæmt þessu sem formleg—
ur umráðamaður nefndrar dómkröfu og á því rétt til að
fá hana selda, þar sem það, eins og áður er tekið fram
hlýtur að skoðast meining hans með beiðninni um end-
ursölu, að falla frá hinni fyrri sölu. Hitt er annað mál, að
Árni Sigfússon getur, ef hann óskar, látið hæstarétt dæma
um gildi fyrra uppboðsíns enda þótt það sé afturkallað
án þess að þessi réttur hafi neitt um það að segja.

851

