Miðvikudaginn 7. dez. 1932.
Nr. 112/1932. Árni Árnason, f. 11. „Vöruhússins“

(Lárus Jóhannesson)
gegn
Gústaf Sveinssyni. f. h. N. V. Heer-
en—en Kinderconfectie-fabriek v/h L.
de Vries & Zohnen
(cand. jur. Gústaf Sveinsson).
Víxilmal. Varnarþing samkv. ]. nr. 33 11 júli191].

Dómur geslaréttar Reykjavíkur 23. júlí 1932: Stefndur,
Xrni Árnason, f. h. verzl. Vöruhúsið, greiði stefnandanum
Gústaf Sveinssyni, f. h. firmans N. V. Heeren- en Kinder—
confectiefabriek v/h de Vries & Zohnen, holl. gyllini
2802, 50 með (We ársvöxtum frá 2. apríl 1932 til greiðslu-
dags, 1,3% upphæðarinnar i þóknun, kr. 24,15 i afsagnar-
kostnað og kr. 420, 50 í málskostnað, allt innan þriggja
sólarhringa frá Iögbiningu dóms þessa, að viðlagðri aðför
að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Í skuldbindingarskjali því, sem i máli þessu
greinir, er enska orðið „exchange“ haft til að ein—
kenna skjalið Hefir nú verið lögð f1 am þýðing lög—
gilts skjalaþýðara i enskii tungu á texta skjalsins,
og hefir hann býtt nefnt orð með íslenzka orðinu
„vixill“. Verður að leggja þessa þýðingu til grund—
vallar, með þvi að ekki hafa komið fram sannanir
fyrir því, að hún sé röng.

Eins og segir í hinum áfrýjaða dómi, var
greiðslustaður ákveðinn i Landsbanka Íslands í
samþykki áfrýjanda á skjalinu, er hann samþykkti
það til greiðslu fyrsta sinni. Þar með var greiðslu—
staður tiltekinn annar en heimili áfrýjanda og var
því heimilt að höfða málið fyrir gestarétti Reykja-
víkur samkvæmt lögum nr. 33 frá 11. júlí 1911.

852

Loks athugast, að handhöfn stefnda eða um-
boðsmanns hans í sambandi við yfirlýsingu Lands—
bankans, sem 1 hinum áfrýjaða dómi getur, verður
að teljast nægileg heimild til höfðunar þessa máls.

Með þessum athugasemdum og að öðru leyti
samkvæmt því, er tekið er fram á hinum áfrýjaða
dómi, þykir mega staðfesta hann.

Samkvæmt þessum málsúrslitum þykir rétt, að
dæma áfrýjanda til að greiða stefnda málskostn-
að fyrir hæstarétti, og ákveðst málskostnaðurinn
200 kr.

Þvi dæmist rétt vera:
Hinn áfrýjaði dómur á að vera óraskaður.
Áfrýjandí, Árni Árnason, f. 11. „Vöruhúss—

ins“, greiði stefnda. Gústaf Sveinssyni, f. 11. b
V. Heeren- en Kinderconfectiefabriek v/li l..
de Vries & Zohnen, 200 kr. 1 málskostnað fyr—
ir hæstarétti.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri að—
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað fyrir gestaréttinum með utanréttar—
stefnu birtri 6. i“. m., af Gustafi Sveinssyni, í. h. firmans
N. V. Heeren- en Kinderconfectiefabriek v/h L. de Vries
& Zohnen í Rotterdam, gegn Árna kaupmanni Árnasyni,
eiganda verzl. Vöruhúsið hér í bænum og fyrir þess hönd.
til greiðslu vixils að upphæð hollensk gyllini 2802,50.
upphaflega útgefins 2. maí f. á., af umbjóðanda stefnanda
og samþykkis af stefndum, til greiðslu í Landsbankanum
hér ( bænum, sex mánuðum eftir útgáfudag, eða 2. nóv.
f. á. Víxillinn er þó ekki greidur á gjalddaga, heldur fram-
lengdur með þeim hætti, að útgáfudeginum var breytt,
strikað yfir upphaflega útgaiudnginn og nýr settur í stað-

853

inn, og vixillinn samþykktur á ný til greiðslu af stefnd-
um 2. marz s. 1. Ekki var vixillinn heldur greiddur þá, en
enn framlengdur með sama hætti og fyrr með útgáfudegi
2. marz s. 1. og nú samþykktur til greiðslu 2. apríl 5. 1.

Hefir stefnandi nú krafizt þess, að stefndur verði, f. h.
nefndrar verzlunar, dæmdur til þess að greiða sér upp-
hæð vixilsins, hollenzk gyllini 2802,50 með 6717 ársvöxtum
frá síðasta gjalddaga hans til greiðsludags, %% upphæð-
:11'innar í þóknun, kostnað við afsagnargerð, er fram fór
4. apríl s. 1., kr. 24,15 og málskostnað að skaðlausu. Nem-
ur hann eftir framlögðum reikningi, sem er í samræmi
við aukatekjulögin og lágmarksgjaldskrá málaflutnings-
mannafélagsins kr. 420,50.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafist
þess aðallega, að málinu verði vísað frá dómi, en til vara
að hann verði sýknaður og málskostnaðar hefir hann kraf-
izt hvernig sem málið fer.

Frávisunarkröfuna byggir stefndur i fyrsta lagi á þvi,
að stefnandi hafi ekki orðið við þeirri áskorun sinni að
leggja fram undir rekstri málsins þýðingu af skjali þvi,
sem stefnt er til greiðslu á (en það er á ensku), gerða af
löggiltum skjalaþýðanda, og sé því ekki hægt að ganga úr
skugga um að skjalið sé vixill og hefir stefndur mótmælt
því að svo sé. En að áliti réttarins fullnægir skjalið á-
kvæðum íslenzku víxillaganna um form vixíls og þykir
því ekki ástæða til að taka þessa frávisunarkröfu til
greina, enda þótt þýðing af skjalinu á íslenzku hafi ekki
verið framlögð.

Þá hefir stefndur og krafizt frávisunar á þeim grunde
velli, að víxíllinn sé ekki vistaður. stofnandinn miði gjald-
dagann við síðasta samþykki vixilsins, og stefni í samræmi
við það, en þar sé ekkert tiltekið um greiðslustað vixils-
ins. Sé af þessum ástæðum óheimilt að fara með málið
fyrir gestaréttinum. Á þessa frávísunarastæðu verður þú
heldur ekki fallist hjá stefndum. Víxillinn er eins og að—
ur er drepið á upphaflega samþyktur til greiðslu i Lands-
bankanum og því vistaður þar, og ekki verður litið svo a.
að hin síðari samþykki hafi átt að breyta upphaflega
greiðslustaðnum, þar sem engin fyrirmæli eru í þá átt
við siðari samþykkin og greiðslustaðurinn látinn standa
áfram óútstrikaður 1'1 vixlinum. Ennfremur hefir stefndur

854

undir rekstri málsins krafizt l'rávisunar, eða sýknu, a
þeim grundvelli, að stefnandi sé ekki lögformlegur heim-
ildarmaður að vixlinnm. Víxillinn sé framseldur Lands—
banka Íslands, en frá bankanum vanti aftur framsal til
stefnanda, til þess að framsalsröðin nái til hans. Stefn—
andi hefir nú lagt fram yfirlýsingu Landsbankans, þess
efnis, að bankinn hafi með bréfi, dags. 7, apr. 5. I., endur-
sent umbjóðanda stefnanda umræddan vixil eftir að hafa
reynt árangurslaust að fá hann greiddan hjá stefndum.
Þá hefir stefnandi og lagt fram bréf, dags. 18. apríl 8. I..
til sín frá útgefanda vixilsins, þar sem hann felur stefn-
anda innheimtir hans. Er stefnandi þá eftir því, sem fyrir
liggur réttur heimildarmaður að vixlinum og verða þvi
framangreind mótmæli stefnda ekki tekin til greina, enda
verður og að telja þau of seint framkomin.

Loks hefir stefndur krafizt sýknu af kröfum stefnanda
að svo stöddu (for Tiden). Reisir hann þessa mótbáru á
þvi, að samkvæmt texta vixilsins sé gjalddagi hans sex
mánuðum eftir útgáfudag og þar sem síðasti útgáfudagur
vixilsins, en við hann sé miðað, sé 2. marz s. l., geti raun-
verulegur gjalddagi vixilsins ekki verið fyrr en 2. sept.
11. k. Telur hann að samþykki vixilsins til greiðslu 2. apríl
s. 1. geti engu breytt hér um, samkvæmt beinum fyrirmæl-
um 22. gr. vixillaganna, en þar er svo ákveðið að vixil
skuli samþykkja svo sem hann er án skilyrðis eða fyrir»
vara. Það er ljóst, að sex mánaða gjaldfresturinn, sem
talað er um í texta umrædds vixils, er miðaður við hinn
upphaflega útgáfudag hans 2. maí f. á. og hefir því verið
löngu liðinn 2. april s. 1. Með tilliti til þessa og með þvi,
að rétturinn litur svo á, að þrátt fyrir ákvæði áðurnefndr—
ar lagagreinar sé hægt að ákveða við samþykki vixils svo
gilt sé annan gjalddaga en tiltekinn kann að vera í texta
vixilsins, því að slíkt getur ekki talist falla undir það, að
samþykkið se' bundið skilyrði eða fyrirvara, þá verður
krafa stefnda um sýknu að svo stöddu ekki heldur til
greina tekin.

Úrslit málsins verða þá samkvæmt framsögðu þau, að
dómkröfur stefnanda verða teknar til greina að öllu leyti.

Vegna embættisanna hefir dómur eigi verið kveðinn
upp í máli þessu fyrr en nú.

855

