Föstudaginn 9. dez. 1932.
Nr. 92/1932. Lárus Jóhannesson, f. h. Ísleifs Jóns-

sonar (Lárus Jóhannesson)
gegn
Lárusi Fjeldsted, f. h. Köbenhavns
Handelsbank A/S og Ágúst Þórar-
inssyni, f. h. firmans Tang & Riis
(Enginn).
Aðfarargrundvöllur eigi talinn löglegur, úrskurði
og fjárnámsgerð hrundið.
Úrskurður fógetar-ella!- Snæfellsness- og Hnappadals-
sýslu 21. júní 1939: Hin umbeðna íjárnámsgerð a að njóta
framgangs.

Dómur hæstaréttar.

Þegar mál þetta var þingfest hér fyrir dómi, var
mætt af hendi beggja aðilja og málinu frestað eftir
samkomulagi þeirra til fyrirtöku aftur í nóvem—
bermánuði. En er málið var fyrirtekið að nýju,
mætti engin af hálfu hinna stefndu, og hefir það
því verið sótt skriflega og er dæmt samkvæmt N.
L. 1——4—32 og 2. gr. tilskipunar 3. júní 1796.

Fit-mað Tang & Riis var stofnað á öndverðu ári
1919 af fullábyrgum eigendum þess, Harald Tang
og Árna Riis, báðum búsettum í Kaupmannahöfn.
Þar hafði firmað aðalskrifstofu og því nær ein-
vörðungu lánsviðskipti sin og lánstraust, en rak
verzlun og fiskveiðar í Stykkishólmi, á Sandi og
víðar í Snæfellsness— og Hnappadalssýslu og lítið
eitt í Dalasýslu, og skrásett var það bæði í Kaup-
mannahöfn og i Snæfellsness— og Hnappadalssýslu.
Á árinu 1931 var lánstraust firmans í Kaupmanna—
höfn þorrið, enda vantaði það þá mikið til að eiga

856

fyrir skuldum. Var reynt til að fá lánardrottna
firmans til þess að gefa eftir um 75% af kröfum
sínum, en tilraunir þessar reyndust árangurslaus—
ar. Fékk þá Lárus Jóhannesson hæstaréttarmála-
flutningsmaður lagt löghald á svo að segja allar
eignir firmans i Snæfellsness— og Hnappadalssýslu,
dagana 7. og 11, maí þ. á. til tryggingar ýmsum
kröfum, er hann hafði á firmað sjálfur eða um—
bjóðendur hans. Meðal þeirra var Ísleifur Jónsson.
áfrýjandi þessa máls, og voru þann 11. mai þ. á.
kyrsettar fasteignir firmans í Stykkishólmi til
tryggingar skuld hans á hendur firmanu, að upp-
hæð kr. 3932,19, ásamt 6% arsvöxtum frá 1. marz
þ. á. Kyrrsetningu þessari var framfylgt með
stefnu, útg. 11. maí þ. á. og var hún staðfest með
dómi gestare'ttar Snæfellsness» og Hnappadals—
sýslu, uppkveðnum 28. 5. m.

Með símskeyti 12. maí þ. á. báðu eigendur firm-
ans Tang & Riis skiptaráðendann í Snæfellsness-
og Hnappadalssýslu um að taka eignir þess þar til
gjaldþrotaskipta. Beiðni þessari var synjað með
úrskurði skiptaráðandans 14. s. m. og var úrskurð-
ur þessi staðfestur að niðurstöðu til með dómi
hæstaréttar 19. okt. þ. á. Eftir að synjunarúrskurð-
ur þessi var uppkveðinn tók hinn meðstefndi Kö-
benhavns Handelsbank A/S upp það ráð eftir til—
lögu málflutningsmanna sinna hér og i Kaup—
mannahöfn, að reyna til að fá grundvöll undir að—
för i hinum kyrrsettu eignum, í því skyni að geta
tekið þær fjárnámi á undan áfrýjanda og öðrum,
sem eins var ástatt um og áður getur enda má telja
víst, að hinar kyrrsettu eignir mundu ekki hafa
hrokkið fyrir kröfu bankans auk heldur meir. Að
tilhlutan bankans veittu eigendur firmans nú

857

manni einum hér í bæ, sem alls ókunnur var hög—
um þess og öllum málavöxtum, umboð með sim-
skeyti 10. júni þ. á. til þess að mæta f. h. firmans
fyrir sáttanefnd Reykjavíkur og undirgangast þar,
f. h. þess greiðslu á kröfu bankans. Samtímis
veitti bankinn, sem þó lýsti jafnframt yfir því,
að hann mundi ekki nota rétt sinn samkvæmt
væntanlegu fjárnámi til sérhagsmuna fyrir sjálf—
an sig, málflutningsmanni einum hér í bænum um-
boð til af stefna áðurnefndum umboðsmanni firm-
ans fyrir sáttanefnd Reykjavíkur. Sáttakæra var
svo útgefin 13. 5. m. og málið tekið fyrir á fundi
sáttanefndar daginn eftir. Gerðist þar svofeld sátt,
að umboðsmaður firmans skuldbindur það til þess
að greiða 16. 5. m. Köbenhavns Handelsbank A/S
d. kr. 150000,00 með 6% ársvöxtum frá sáttakæru-
degi og innheimtulaun samkvæmt taxta málflutn-
ingsmannafélags Íslands. Greiðslustaður var á-
kveðinn skrifstofa firmans i Stykkishólmi.

Að greiðslufresti þessum liðnum fór umboðs-
maður sátthafa til Stykkishólms og skilaði kl. 9 að
morgni þess 20. júni þ. á. beiðni um aðför sam-
kvæmt sáttinni til tryggingar d. kr. 150000,00 með
áðurnefndum vöxtum, auk kr. 4810,00 í innheimtu-
laun. Áfrýjandí, sem áður hafði munnlega beiðst
aðfarar, sendi nú fógeta beiðni um aðför sam-
kvæmt sínum dómi með hraðskeyti sama dag, og
kom það til fógeta kl. 101/_» árdegis 5. d. Hafði Íó-
getarétturinn þá verið settur, en honum var frest—
að eftir heiðni áfrýjanda, sem kom fyrir fógeta—
réttinn, er honum var haldið áfram daginn eftir,
og mótmælti því að fjarnám samkvæmt kröfu
bankans færi fram, áður en fjarnám samkvæmt
dómi áfrýjanda yrði gert. Kvað fógeti upp úrskurð

858

samdægurs á þá leið, að fjarnám samkvæmt kröfu
bankans skyldi fram fara. Var svo enn sama dag
gert fjarnám í öllum hinum kyrrsettu eignum þar
á meðal þeim, er kyrrsettar höfðu verið samkvæmt
kröfu áfýjanda 11. mai þ. á., með því að um engar
aðrar eignir var raunverulega að tefla, enda hafði
firmað Tang & Riis engar ráðstafanir gert til þess.
að sáttinni yrði fullnægt, með öðrum hætti.

Fógeaúrskurðinum frá 21. júni þ. á. og eftir—
farandi fjánámsgerð hefir áfrýjandi skotið til
hæstaréttar með stefnu, útg., 27. júlí þ. a., og krafizt
þess, að úrskurðurinn verði úr gildi felldur og fjár—
námsgerðin ómerkt að því leyti sem hún náði til
þeirra eigna, sem kyrrsettar höfðu verið til trygg—
ingar kröfu hans og áður getur, og að hinir stefndu
verði in solidum dæmdir til að greiða honum máls—
kostnað fyrir hæstarétti.

Áfrýjandi byggir ómerkingarkröfu sína á því.
að sáttin frá 14. júni þ. á. sé ólögleg, með því að
hún sé raunverulega gerð til þess að fara kringum
fyrirmæli þau í lögum, er banna ráðstöfun á kyrr—
settum munum, sem fara í bág við rétt löghalds—
hafa. Eins og sést á framansögðu vissi sátthafi.
Köbenhavns Handelsbank A/S, að firmað var orð—
ið ógjaldfært þegar sáttin var gerð, að eignir þess
hér, sem einungis var áformað að taka fjárnámi
samkvæmt sáttinni, höfðu verið kyrrsettar, þar á
meðal þær eignir, sem áfrýjandi hafði látið kyrr-
setja, og að firmað hafði beiðst gjaldþrotaskipta á
þessum eignum öllum. Vegna þessa áforms var far—
ið mjög óvenjulega að um sáttagerðina alla. Samið
var um varnarþing hér í Reykjavík, þótt eðlilegra
hefði verið að gera sáttina í Kaupmannahöfn, á
varnarþingi eigenda firmans eður í Stykkishólmi

859

á varnarþingi firmans hér á landi. Frestir eru
hafðir styttri en venja er til. Upphæðin er hærri en
svo, að nokkurt viðlit væri til þess, að áfrýjandi
mundi fá nokkuð greitt upp i löghaldskröfu sina,
ef sátthafi fengi rétt yfir eignum þeim, er áfrýj—
andi hafði látið kyrrsetja. Gjalddagi er settur að-
eins tveimur dögum eftir sáttadag, og greiðslustað-
ur er loks. ákveðinn skrifstofa firmans i Stykkis-
hólmi, þar sem vitað var að eigendur þess yrðu ekki
til staðar, er fjárnám skyldi fram fara, og ekkert
yrði annað, sem máli skipti, til að benda á en hinir
kyrrsettu fjármunir. Sáttin er tvímælalaust gerð
í því skyni, að eigendur firmans ráðstafi óheinlinis
en þó raunverulega, hinum kyrrsettu eignum, lög-
haldshafa til tjóns, en öðrum til hagnaðar, enda
þótt firmað ætti nokkur óbundin verðmæti i Kaup-
mannahöfn. Þegar á allt þetta er litið, þá verður
ekki betur séð en að eigendur firmans Tang &
Riis hafi með sáttagerðinni frá 14. júni þ. á. verið
vísvitandi að fara í kringum fyrirmæli i íslenzkum
lögum, er leggja bann við ráðstöfun kyrrsettra
muna löghaldshafa til tjóns, sbr. N. L. 1—19—47 og
5—3—33. Og þar sem sátthafa voru allar þessar á-
stæður kunnar þá verður því fremur að telja marg—
nefnda sátt ólöglega gagnvart áfrýjanda, sem þá
hafði fengið löghaldsgerð sina staðfesta með dómi,
er ekki hafði þá verið áfrýjað og stóð í fullu gildi.
Því gat sáttin ekki orðið löglegur grundvöllur
undir aðför í hinum kyrrsettu eignum. Verður
þess vegna að taka kröfu áfrýjanda til greina og
fella hinn áfrýjaða úrskurð úr gildi og ómerkja
fjárnámsgerðina gagnvart áfrýjanda.

Samkvæmt þessum málsúrslitum þykir rétt að
dæma hina stefndu til þess að greiða áfrýjanda

55

860

málskostnað in solidum fyrir hæstarétti, og þykir
hann hæfilega ákveðinn kr. 30000.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði úrskurður á að vera ómerkur
og hin áfrýjaða fjárnámsgerð úr gildi felld.

Hinir stefndu, Lárus Fjeldsted, f. h. Köben-
havns Handelsbank A/S og Ágúst Þórarins-
son, f. h. firmans Tang & Riis, greiði áfrýjanda,
Lárusi Jóhannessyni, f. h. Ísleifs Jónssonar, in
solidum kr. 300,00 i málskostnað fyrir hæsta-
rétti, að viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Hrm. Lárus Jóhannesson hefir mótmælt að hin um—
beðna fjárnámsgerð fái framgang.

Rétturinn getur eigi litið svo-á, að firmað Tang & Riis
hafi firt sig heimild til þess að gera sátt eins og þá, sem
hér um ræðir, þótt það hafi reynt að ná samningum við
lánardrottna sína um eftirgjöf á skuldum eða þótt það hafi
óskað eftir því, að hú þess yrði tekið til gjaldþrotaskipta
hér í Stykkishólmi, en verið synjað um það. Getur að vísu
verið, að stjórnendur firmans hafi með sáttagerðinni gerzt
brotlegir við lög á þann hátt,— að talið yrði, að þeir með
henni dragi um of taum þess skuldheimtumauns, sem sátt—
in er gerð við, en samt sem áður virðist ekki ástæða til að
synja um framgang gerðarinnar, þar sem þeim skuld—
heimtumönnum, sem telja á sig hallað með sáttagerðinni,
er nægilega tryggður réttur, er þeir samkv. 22. gr. gjald—
þrotaskiptalaganna geta tryggt sér, að fjarnámsgerðin falli
niður með þvi að gera firmað gjaldþrota eða eigendur
þess.

Þá getur rétturinn ekki litið svo á, að skuldareiganda og
skuldara hafi brostið heimild til þess að semja um að mál
út af skuldinni skuli rekið í Reykjavik og lagt til sátta þar.
Það er víst að mál út af skuldinni mátti reka í Stykkis—

861

hólmi og sýnist þá samkv. isl. lögum engin sennileg ástæða
fyrir því að aðiljar eigi geti samið um að reka þau í
Reykjavik.

Þá hefir Lárus Jóhannesson hrm. mótmælt framgangi
gerðarinnar, af þvi að hún sé eigi byrjuð á heimili eigenda
og telur, að hún hafi átt að byrja í Danmörku á heimili
eigenda firmans Tang & Riis, en þau mótmæli verða eigi
tekin til greina, þar sem viðurkennt er, að firmað Tang
& Riis á firmavarnarþing í Stykkishólmi, og auk þess má
byrja aðför hjá því hér í Stykkishólmi, þar sem það á
eignir hér.

Lárus Jóhannesson hefir mótmælt umboði Anton Jacob—
sen til þess að mæta við sáttagerðina, en reguirent hefir
með réttarskjali nr. 5 sannað, að maður þessi hafði full-
komið umboð frá Tang & Riis til þess að gera sáttina.
Getur yfirlýsing Anton Jakobsen á réttarskjali nr. 4 á eng-
an hátt hnekkt þvi umboði.

Samkvæmt framansögðu getur rétturinn eigi neitað um
framgang fjárnámsgerðarinnar samkv. hinni framlögðu
sáttagerð. gerðri fyrir sáttanefnd Reykjavíkur, af mönnum,
sem höfðu fullt umboð til þess að gera hana.

Þá hefi" Lárus Jóhannesson krafizt þess, að fjarnám
það, sem um er beðið, verði eigi gert fyrr en gert hefir ver-
ið fjarnám fyrir hann i eignum firmans Tang & Riis, sem
Iöghald var lagt á 7. og 11. 7. in. með 10 löghaldsgerðum
samkv. dómum i málinu til staðfestingar löghaldsgerðun—
um, er gengu 28. f. m. Byggir hann kröfu sína á því, að
hann hafi 4. þ. m. í símtali beðið fógetann að framkvæma
fjárnámi eftir dómunum, en fógetinn færst undan að gera
fjárnámið þá og óskað eftir þvi að fjárnámsgerðirnar yrðu
ekki framkvæmdar fyrr en eftir 18. þ. m., þar sem hann
vegna embættisanna við undirbúning undir manntalsþing
eigi gæti framkvæmt þau fyrr.

Kveðst hann hafa fallizt á að bíða með framkvæmd
fjárnámanna, en svo hafi hann í gærmorgun frétt, að re»
Quircntarnir voru búnir að leggja fram beiðni um fjarnám,
endurtekið fjárnámsbeiðni sína frá 4. þ. m. með sím-
skeyti rjskj. 3.

Samkvæmt 3. gr. aðfararlaganna frá %1 1887 skal biðja
skriflega um aðför, ef skuldarupphæðin fer fram úr 200
krónum. Verður því rétturinn að lita svo á, að fjárnáms—

862

beiðni Lárusar Jóhannessonar i símtali við fógetann geti
eigi talizt nægja til þess að beiðni hans skaðist framkomin
fyrr en fjárnámsbeiðni reguirents.

Verður því eigi af þeirri ástæðu fjarnám samkv. dóm—
um þeim, er hann hefir, látið ganga á undan hinu um-
beðna fjárnámi reguirents.

Hinsvegar virðist hægt að skoða símskeyti hans, rjskj.
3, sem skriflega fjarnámsbeiðni, er fullnægi kröfum 3. gr.
aðfararlaganna. Er sú beiðni hans framkomin kl. 10% f.
h. mánudaginn 20. þ. m., en beiðni reguirentsins kl. 9 f. h.
sama dag. Ber þvi að lita á það hvort hægt sé að telja, að
fjárnámsbeiðni reguirents og Lárusar Jóhannessonar séu
samtímis framkomnar og hvort því sé heimilt samkvæmt
norskulaga 1—22—22 að láta fjarnám til fullnustu dóm-
um þeim, er Larus hefir, fram fara á undan fjárnámi til
fullnustu sáttar þeirrar, er reguirent hefir. Er það að vísu
svo, að mjög stutt liður á “milli framkomu fjarnámsheiðn-
anna, þar sem eigi er nema um 11/2 klukkustunda munur
á því hvenær þær koma fram. En hinsvegar var fógetarétt-
urinn á þeim tima búinn að taka til meðferðar kröfu re-
guirents og byrjað að, framkvæma fjárnámsgerð til fulln-
ustu henni, þótt þeirri fjárnámsgerð eigi væri komið það
langt, að farið væri að leggja fjarnám á nokkrar ákveðnar
eignir.

Fógetarétturinn verður að lita svo á, að fjárnamsbeiðni
sú, er fram kemur eftir að byrjuð er fjárnámsgerð eftir
annari fjárnámsbeiðni, verði eigi talin þeirri samtímis
framkomin. Verður því samkvæmt þessu eigi tekin til
greina krafa Lárusar Jóhannessonar um að fjarnám verði
gert til fullnustu dómum þeim, er hann hefir, áður en gert
er fjarnám eftir sátt þeirri, er reguirent hefir.

Einnig verður samkvæmt framansögðu, að visa á bug
þrautavarakröfu Lárusar Jóhannessonar, enda mundi vara-
krafa hans um að hans fjárnám gengi á undan fjárnámi
reguirents verða tekin til greina, ef sami skilningur væri
lagður í orðið „samtímis“ eins og hann virðist leggja þar.

Þá hefir Larus Jóhannesson krafizt þess, að lögð væri
löggeymsla á þær eignir reguirents, er hann hefir áður
lagt löghald á fyrir dómkröfum hans, áður en gert yrði
fjarnám í þeim fyrir reguirent, og hefir hann til stuðnings
þeirri kröfu sinni bent á fyrirmæli norskulaga 1—22—24.

863

En þegar af þeirri ástæðu, að dómum þeim, er hann hefir
á hendur reguirent, hefir eigi verið áfrýjað, verður þessi
krafa hans eigi tekin til greina.

