Föstudaginn 9. dez. 1932.
Föstudaginn 9. dez. 1932.

Nr. 91/1932. Lárus Jóhannesson, f. h. Magnúsar
Jónssonar (Lárus Jóhannesson)
gegn
Lárusi Fjeldsted, f. h. Köbenhavns
Handelsbank A/S og Ágúst Þórar-
inssyni, f. 11. firmans Tang & Riis
(Enginn).
Aðfarargrundvöllur eigi talinn löglegur, úrskurði
og fjárnámsgerð hrundið.
Úrskurður fógetaréttar Snæfellsness- og Hnappadals—

sýslu 21. júní 1932: Hin umbeðna fjárnámsgerð á að njóta
framgangs.

Dómur hæstaréttar.

Þegar mál þetta var þingfest hér fyrir dómi,
var mætt af hendi beggja aðilja og málinu frestað
samkvæmt samkomulagi þeirra til fyrirtöku aftur í
nóvembermánuði. En er málið var fyrir tekið af
nýju, mætti enginn af hálfu hinna stefndu, og er
málið þvi sótt skriflega samkvæmt 1. tölul. 38. gr.
hæstaréttar-laganna og dæmt eftir N. L. 1__4__32 og
2, gr. tilsk. 3, júni 1796.

Firinað Tang & Riis var stofnað á öndverðu ári
1919 af fullábyrgum eigendum þess Harald Tang
og Árna Riis, báðum búsettum í Kaupmannahöfn.
Þar hafði firmað aðalskrifstofu og því nær ein—
vörðungu lánsviðskípti sín og lánstraust, en rak

864

verzlun og fiskveiðar i Stykkishólmi, Sandi og við-
ar i Snæfellsness— og Hnappadalssýslu og litið eitt í
Dalasýslu. Og skrásett var það bæði í Kaupmanna—
höfn og í lSnaefellsness- og Hnappadalssýslu. Á ár—
inu 1931 var lánstraust firmans í Kaupmannahöfn
þorrið, enda vantaði það þá mikið til að eiga fyrir
skuldum. Var tilraun gerð til þess að fá lánar-
drottna firmans til að gefa eftir um 75% af kröf-
um sinum, en tilraunir þessar reyndust árangurs—
lausar. Fékk þá Lárus Jóhannesson hæstaréttar—
111álaflutningsmaður lagt löghald á svo að segja all—
ar eignir firmans í Snæfellsness— og Hnappadals-
sýslu dagana 7. og 11. maí þ. á. til tryggingar ýms—
um kröfum, er hann hafði á firmað sjálfur eða um—
bjóðendur hans. Meðal þeirra var Magnús Jónsson,
áfrýjandi þessa máls, og voru kyrrsettir þann 11.
maí þ. á. nokkrir lausafjármunir, þrír uppskipun—
arbatar, einn smábátar, vöruflutningabifreið, pen—
ingaskápur og skrifborð, er firmað átti á Sandi, til
tryggingar kröfu hans á firmað, að upphæð kr.
238523 með 6% ársvöxtum frá 14. marz þ. á Kyrr—
setningu þessari var framfylgt með stefnu, útg. 11.
maí þ. á., og var hún staðfest með dómi gestaréttar
Snæfellsness- og Hnappadalssýslu, uppkveðnum 28.
5. m.

Með símskeyti 12. maí þ. á. báðu eigendur firm—
ans Tang & Riis skiptaráðandann i Snæfellsness—
og Hnappadalssýslu um að taka eignir þess þar til
gjaldþrotaskipta. Þessari, beiðni var synjað með
úrskurði skiptaréttarins 14. s. m., og var úrskurð-
ur þessi staðfestur að niðurstöðu til með dómi
hæstaréttar 19. okt. þ. á. Eftir að synjunarúrskurð-
ur þessi var uppkveðinn tók hinn meðstefndi,
Köbenhvans Handelsbank A/S, eftir tillögu mál—

865

flutningsmanna sinna hér og í Kaupmannahöfn
það ráð, að reyna til að fá grundvöll undir aðför í
hinum kyrrsettu eignum firmans í því skyni að
geta tekið þær fjárnámi á undan áfrýjanda og öðr—
um, sem eins var ástatt um og áður getur, enda má
vist telja, að hinar kyrrsettu eignir mundu ekki
hafa hrokkið fyrir kröfu bankans, auk heldur
meir. Að tilhlutun bankans veittu eigendur firm—
ans nú manni einum hér í bænum, sem allsókunn-
ugur var högum þess og öllum málavöxtum, um-
boð með símskeyti 10. júni þ. á. til þess að mæta f.
11. firmans fyrir sáttanefnd Reykjavíkur og undir-
gangast þar, f. 11. þess, greiðslu á kröfu bankans.
Samtímis veitti bankinn, sem þó lýsti jafnframt
yfir því, að hann mundi ekki nota rétt sinn sam-
kvæmt væntanlegu fjárnámi til sérhagsmuna fyrir
sjálfan sig, málflutningsmanni einum hér í bæn—
um umboð til að stefna áðurnefndum umboðs—
manni firmans fyrir sattanefnd Reykjavíkur. Sátta—
kæra var útgefin 13. júni þ. á. og málið tekið fyrir
á fundi sáttanefndar daginn eftir. Gerðist þar svo-
felld sátt, að umboðsmaður firmans skuldbindur
það til þess að greiða 16. 5. m. Köbenhavns
Handelsbank A/S (1. kr. 150000,00 með 6% árs—
vöxtum frá sáttakærudegi og innheimtulaun sam-
kvæmt taxta málflutningsmannafélags Íslands.
Greiðslustaður var ákveðinn skrifstofa firmans í
Stykkishólmi.

Að greiðslufrestí þessum liðnum fór umboðs-
maður sátthafa til Stykkishólms og skilaði kl. 9 að
morgni þess 20. júni þ. á. beiðni um aðför sam—
kvæmt sáttinni til tryggingar d. kr. 150000,00 með
áðurnefndum vöxtum, auk kr. 4810,00 i innheimtu-
laun. Áfrýjandí, sem 4. 5. m. hafði munnlega beiðzt

866

aðfarar, sendi fógeta beiðni um aðför samkvæmt
sinum dómi 20. 5. m. með hraðskeyti, er kom til
fógeta kl. 101/2 árdegis 5. d. Hafði fógetarétturinn
þá verið settur, en var frestað eftir beiðni áfrýj-
anda sem kom fyrir fógetaréttinn, er honum var
haldið áfram daginn eftir og mótmælti þvi að fjár-
nám samkvæmt kröfum bankans færi fram áður en
fjarnám samkvæmt dómi áfrýjanda yrði gert. Kvað
fógeti upp úrskurð samdægurs á þá leið, að fjár-
nám samkvæmt kröfu bankans skyldi fram fara.
Var svo sama dag gert fjarnám í öllum hinum
kyrrsettu eignum, þar á meðal þeim munum, er
kyrrsettir höfðu verið 11. maí þ. á. samkvæmt
kröfu áfrýjanda, með því að um engar aðrar
eignir var raunverulega að tefla, enda hafði firm-
að Tang & Riis engar ráðstafanir gert til þess að
sáttinni yrði fullnægt með öðrum hætti.

Fógetaúrskurðinum frá 21. júni síðastliðnum og
eftirfarandi fjárnámsgerð hefir áfrýjandi skotið
til hæstaréttar með stefnu, útg. 27. júlí þ. á., og
krafizt þess, að úrskurðurinn verði úr gildi felld-
ur og fjárnámsgerðin ómerkt að því leyti sem hún
náði til muna þeirra, sem kyrrsettir höfðu verið
til tryggingar kröfu hans og áður getur, og hinir
stefndu verði in solidum dæmdir til að greiða hon-
um málskostnað fyrir hæstarétti.

Áfrýjandi þessa máls byggir ómerkingarkröfu
sína á því, að sáttin frá 14. júni þ. á. sé ólögleg,
með þvi að hún sé raunverulega gerð til þess að
fara í kringum fyrirmæli þau í lögum, er banna
ráðstöfun á kyrrsettum munum, er fara i bág við
rétt löghaldshafa. Eins og sést á framansögu, vissi
sátthafi, Köbenhavns Handelsbank A/S, að firmað
var orðið ógjaldfært, þegar sáttin var gerð, að

867

sátt ólöglega gagnvart áfrýjanda, sem þá hafði
eignir þess hér, sem einungis var áformað að taka
fjárnámi samkvæmt sáttinni, höfðu verið kyrr-
settar, þar á meðal þeir munir, er áfrýjandi hafði
látið kyrrsetja til tryggingar kröfu sinni, og að
firmað hafði beiðst gjaldþrotaskipta á öllum þess-
um eignum. Vegna þessa áforms var farið mjög
óvenjulega að um sáttagerð þessa alla. Samið var
um varnarþing hér í Reykjavík, þótt eðlilegra
hefði verið að gera sáttina í Kaupmannahöfn, á
varnarþingi firmans hér á landi. Frestir eru styttri
en venja er til. Upphæðin hærri en svo, að nokk-
urt viðlit væri til þess, að áfrýjandi mundi fá nokk-
uð greitt af löghaldskröfu sinni, ef sátthafi fengi
rétt yfir eignum þeim, er áfrýjandi hafði látið kyrr-
setja. Gjalddagi er settur aðeins tveimur dögum
frá sáttardegi, og greiðslustaður er loks ákveðinn
skrifstofa firmans í Stykkishólmi, þar sem vitað
var, að eigendur þess yrðu ekki til staðar, er fjár—
nám skyldi fram fara, og ekkert yrði annað, sem
máli skipti til að benda á en hinir kyrrsettu fjár—
munir. Sáttin er tvímælalaust gerð í því skyni, að
eigendur firmans ráðstafi óbeinlinis, en þó raun—
verulega, hinum kyrrsettu eignum, löghaldshafa
til tjóns, en öðrum til hagnaðar, enda þótt firmað
ætti nokkur óbundin verðmæti í Kaupmannahöfn.
Þegar á allt þetta er lítið, þá verður ekki betur
séð, en eigendur firmans Tang & Riis hafi með
sáttagerðinni frá 14. júní þ. á., verið Vísvitandi að
fara í kringum fyrirmæli þau í íslenzkum lögum,
er leggja hann við ráðstöfun kyrrsettra muna lög-
haldshafa til tjóns, sbr. N. L. 1—19—17 og 5—3—33.
Og þar sem sátthafa voru allar þessar ástæður
kunnar, þá verður því fremur að telja margnefnda

868

fengið löghaldsgerð sina staðfesta með dómi, sem
ekki hafði þá verið áfrýjað og stóð i fullu gildi. Því
gat sáttin ekki orðið löglegur grundvöllur undir
aðför í hinum kyrrsettu munum. Verður þess
vegna að taka kröfu áfrýjanda til greina og fella
hinn áfrýjaða úrskurð úr gildi og ómerkja fjár-—
námsgerðina gagnvart áfrýjanda.

Samkvæmt þessum málsúrslitum þykir rétt að
dæma hina stefndu til þess að greiða áfrýjanda
málskostnað in solidum fyrir hæstarétti, og er hann
ákveðinn kr. 300,00.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði úrskurður á að vera ómerkur
og hin áfrýjaða fjárnámsgerð úr gildi felld.
Hinir stefndu, Lárus Fjeldsted, f. 11. Köben—
havns Handelsbank A/S, og Ágúst Þórarinsson,
f. h. Tang & Riis, greiði áfrýjanda, Lárusi Jó-
hannessyni, f. li. Magnúsar Jónssonar, in
solidum kr. 300,00 i málskostnað fyrir hæsta-
rétti, að viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Hrm, Lárus Jóhannesson hefir mótmælt að hin um—
beðna fjárnámsgerð fái framgang.

Rétturinn getur eigi litið svo á, að firmað Tang & Riis
hafi firrt sig heimild til þess að gera sátt eins og þá, sem
hér um ræðir, þótt það hafi reynt að ná samningum við
lánardrottna sína um eftirgjöf á skuldum eða þótt það hafi
óskað eftir því að bú þess yrði tekið til gjaldþrotaskipta
hér í Stykkishólmi, en verið synjað um það. Getur að vísu
verið, að stjórnendur firmans hafi með sáttagerðinni
gerzt brotlegir við lög á þann hátt, að talið yrði að þeir

869

með henni dragi um of taum þess skuldheimtumanns,
sem sáttin er gerð við, en samt sem áður virðist ekki á-
stæða til að synja um framgang gerðarinnar, þar sem þeim
skuldhoimtuinönnuni, sem telja á sig hallað með sátta—
gerðinni er nægilega tryggður réttur, er þeir samkv. 22. gr.
gjaldþrotaskiptalaganna geta tryggt sér að fjárnámsgerðin
falli niður með því að gera firmað gjaldþrota eða eigend-
ur þess.

Þá getur rétturinn ekki litið svo á, að skuldareiganda
og skuldara hafi brostið heimild til þess að semja um að
mál út af skuldinni skuli rekið i Reykjavik og lagt til
sátta þar. Það er vist að mál út af skuldinni mátti reka í
Stykkishólmi og sýnist þá samkv. isl. lögum engin senni-
leg ástæða f 'rir þvi, að aðiljar eigi geti samið um að reka
þau í Re)" vík.

Þá hefir Lárus Jóhannesson hrm. mótmælt framgangi
gerðarinnar, af þvi að hún sé eigi byrjuð á heimili eigenda
og telur að hún hafi átt að byrja i Danmörku á heimili ei -
enda firmans Tang & Riiss, en þau mótmæli verða eigi
tekin til greina, þar sem viðurkennt er, að firmað Tang
& Riis á firmavarnarþing í Stykkishólmi, og auk þess má
byrja aðför hjá því hér í Stykkishólmi þar sem það á
eignir hór.

Lárus Jóhannesson hefir mótmælt umboði Anton
Jacobsen til þess að mæta við sáttagerðina, en reuuirent
hefir með réttarskjali nr. 5 sannað, að maður þessi hafði
fullkomið umboð frá Tang & Riis til þess að gera sáttina.
(letur yfirlýsing Anton Jacobsen á réttarskjali nr. 4 á
engan hátt hnekkt því umboði.

Samkvæmt framansögðu getur rétturinn eigi neitað um
framgang fjárnámsgerðarinnar samkv. hinni framlögðu
sáttagerð, gerðri fyrir sáttanefnd Reykjavikur, af mönn—
um, sem höfðu fullt umboð til þess að gera hana.

Þá hefir Lárus Jóhannesson krafizt þess, að fjárnám
það, sem um er beðið, verði eigi gert fyrr en gert hefir
verið fjarnám fyrir hann í eignum firmans Tang & Riis,
sem löghald var lagt á 7. og 11. f. m. með 10 löghalds—
gerðum samkv. dómum i málinu til staðfestingar löghalds-
gerðnnum, er gengu 28. f. m. Byggir hann kröfu sína á því,
að hann hafi 4. þ. m. í símtali beðið fógetann að fram—
kvæma fjárnám eftir dómunum, en fógetinn faerzt undan

 

870

að gera íjárnámið þá og óskað eftir þvi að fjárnámsgerð-
irnar yrðu ekki framkvæmdar fyrr en eftir 18. þ. m., þar
sem hann vegna embættisanna við undirbúning undir
manntalsþing eigi gæti framkvæmt þau fyrr.

Kveðst hann hafa fallizt á að bíða með framkvæmd
fjárnámauna, en svo hafi hann í gærmorgun frétt að
reauirentarnir voru búnir að leggja fram beiðni um fjár-
nam, endurtekið fjarnámsbeiðni sína frá 4. þ. m. með
símskeyti rskj. 3.

Samkvæmt 3. gr. aðfararlaganna frá %1 1887 skal biðja
skriflega um aðför, ef skuldarupphæðín fer fram úr 200
krónum. Verður þvi rétturinn að lita svo á, að fjárnáms-
beiðni Lárusar Jóhannessonar i símtali við fógetann geti
eigi talizt nægja til þess að beiðni hans skoðist framkom-
in fyrr en fjárnámsheiðni reuuirents.

Verður þvi eigi af þeirri ástæðu fjárnám samkv. dóm-
um þeim, er hann hefir látið ganga, á undan hinu um—
beðna fjarnámi reguirents.

Hinsvegar virðist hægt að skoða símskeyti hans, rj.skj.
3, sem skriflega fjárnámsbeiðni, er fullnægi kröfum 3. gr.
nðfararlaganna. Er sú beiðni hans fram komin kl. 101/:
f. h. mánudaginn 20. þ. m., en beiðni reguirentsins kl.
9 f. h. sama dag. Ber þá að líta á það, hvort hægt sé að
telja að fjárnámsbeiðni reguirents og Lárusar Jóhann-
essonar seu samtímis fram komnar og hvort því sé heim-
ilt samkvæmt norsku laga 1ý22—22, að láta fjarnám til
fullnustu dómum þeim, er Larus hefir, fram fara á und-
an fjárnámi til fullnustu sáttar þeirrar, er reguirent hefir.
Er það að vísu svo, að mjög stutt liður á milli fram—
komu fjárnámsheiðnanna, þar sem eigi er nema um 11/2
klukkustunda munur á því hvenær þær koma fram. En
hinsvegar var fógetarétturinn á þeim tima búinn að taka
til meðferðar kröfu reguirents og byrjað að framkvæma
fjárnámsgerð til fullnustu henni, þótt þeirri fjarnámsgerð
eigi væri komið það langt, að farið væri að leggja fjár-
nám á nokkrar ákveðnar eignir.

Fógetarétturinn verður að líta svo á, að fjárnámsbeiðni
sú, er fram kemur eftir að byrjað er fjárnámsgerð eftir
annari fjárnámsbciðni, verði eigi talin þeirri samtímis
fram komin. Verður því samkvæmt þessu eigi tekin til
greina krafa Lárusar Jóhannessonar um að fjarnám verði

871

gert til fullnustu dómum þeim, er hann hefir, áður en gert
er fjarnám eftir sátt þeirri, er reouirent hefir.

Einnig verður samkvæmt framansögðu að vísa á bug
þrautavarakröfu Lárusar Jóhannessonar, enda mundi
varakrafa hans um að hans fjárnám gengi á undan fjár-
námi reouirents verða tekin til greina ,ef sami skilningur
væri lagður í orðið „samtímis“ eins og hann virðist leggja
þar.

Þá hefir Lárus Jóhannesson krafizt þess, að lögð væri
]öggeyinsla á þær eignir reguirents, er hann hefir áður
lagt löghald á, fyrir dómkröt'um hans, áður en gert yrði
fjárnám i þeim fyrir reguirent, og hefir hann til stuðn-
ings þeirri kröfu sinni bent á fyrirmæli norsku laga 1—
22ý24. En þegar af þeirri stæðu að dómum þeim, er hann
hefir á hendur reouirent, hefir eigi verið áfrýjað, verður
þessi krafa hans eigi tekin til greina.

Fötudaginn 9. dez. 1932.

Nr. 158/1932. Valdstjórnin (Bjarni Þ. Johnson)
gegn
Þórmundi Guðmundssyni
(Garðar Þorsteinsson).

Svifting ökuskírteinis að fullu vegna itrekaðs ölv-
unarbrots.

Dómur lögregluréttar Reykjavíkur 5. sept. 1932: Kærði,
Þórmundur Guðmundsson, sæti 100 króna sekt til ríkis-
sjóðs, og komi einfalt fangelsi í 10 daga i stað sektarinn—
ar, verði hún eigi greidd innan 15 daga frá lögbirtingu
dóms þessa. Hann skal og æfilangt sviftur leyfi til að
stjórna bifreið og greiði allan kostnað sakarinnar.

Dómur hæstaréttar.

Breytingarnar, sem gerðar voru með lögum nr.
47/1931 á hifreiðalögum nr. 56/1926, snertu ekki

872

3 og 4 málsgr. 5. gr. siðastnefndra laga. Fyrirmæli
téðra málsgreina 5. gr. laga nr. 56/1926 verður því
enn að takmarka samkvæmt 2. málsgr. 20. gr. a—
fengislaga nr. 64/1930. Og gerir það ekki breytingu
í þessu efni, þótt textum laga nr. 23/1927 og 47/1931
hafi verið skeytt inn í texta hifreiðalaga nr. 56/ 1926

og þau verið gefin út af nýju, með innskotunum
sem liicr nr. 70/1931.

Kæ: hefir eins og i hinum áfrýjaða dómi seg—
ir, áður sætt dómi fyrir að aka bifreið ölvaður. Nú
hefir hann öðru sinni gerzt sekur um akstur bif—
reiðar enda þótt hann væri með áhrifum áfengis.
Verður samkvæmt 2. málsgr. 20. gr. áfengislaga
64/1930 ekki komizt hjá því að dæma kærða “til
sektar og til að missa æfilangt ökuleyfi sitt.

Það verður því, með þessum athugasemdum, að
staðfesta hinn áfrýjaða dóm. Svo verður og að
dæma kærða til að greiða allan áfrýjunarkostnað
sakarinnar, þar með talin málflutningslaun skip—

aðs sækjanda og verjanda fyrir hæstarétti 50 kr.
til hvors.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur skal vera óraskaður.
Kærði, Þórmundur Guðmundsson, greiði allan
áfrýjunarkostnað sakarinnar. Þar með talin
málflutningslaun skipaða sækjanda og verj-
anda fyrir hæstarétti, hæstaréttarmálaflutn-
ingsmannanna Bjarna Þ. Johnson og Garðars
Þorsteinssonar, kr. 50 til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að
lögum.

873

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn
Þórmundi Guðmundssyni, bifreiðarstjóra, til heimilis að
Hverfisgötu 94 hér í bænum, fyrir brot gegn ákvæðum
laga nr. 70, 1931, um notkun bifreiða, og áfengislaga nr.
64, 1930.

Málavextir eru þeir sem nú skal greina. sem upplýstz
hafa með játningu kærða, sem er i samræmi við annað
það, sem fram hefir komið í málinu.

Klukkan um 12 á miðnætti aðfaranótt 2. þessa mánað-
ar komu tveir menn á Bæjarbilastöðina hér í bænum, þar
sem kærði hafði atvinnu við bifreiðaakstur, og báðu þeir
kærðan að aka þeim um bæinn. Ók kærði þeim siðan
nokkuð um bæinn í bifreiðinni R. E. 703 og síðan heim
til annars framangreindra manna, er býr i húsi við Hall-
veigarstíg her í bænum, og var klukkan um eitt eftir mið-
nætti, er þangað kom. Var þar tekið upp áfengi, og drakk
kærður um pela af portvini þar inni. Klukkan um 2,30
tók kærði bifreiðina, er staðið hafði fyrir utan húsið, og
ók mönnum þessum fyrst niður að höfn og siðan upp i
Fischersund, þar sem annar þeirra ætlaði úr bilnum. En
er þangað kom vildi hann ekki, að því er kærði her, fara
út úr bilnum og dvaldist þeim því alllengi þarna í sund—
inu og drakk kærði þá einn snaps af spánarvini. Klukkan
langt gengin í fimm var kærði loks laus við farþegana, og
ók hann þá bifreiðinni niður Fischersund áleiðis út í
Aðalstræti, en þar stöðvaði Matthias Guðmundsson lög-
regluþjónn hann og flutti á lögreglustöðina. Kærði hefir
viðurkennt, að hann hafi fundið á sér við aksturinn eftir
að hann neytti Vínsius og lögregluþjónninn hefir borið,
,að kærði hafi verið sýnilega undir áhrifum áfengis, er
hann kom út úr vagninum.

Kærði var með dómi þessa réttar, uppkveðnum 6. okt—
óber 1930, dæmdur samkvæmt 5. sbr. 14. grein bifreiða—
laganna og 20. grein áfengislaganna i 100 kr. sekt og svift-
nr ökuleyfi i 6 mánuði fyrir að hafa ekið ölvaður bifreið,
en hefir ekki að öðru leyti svo kunnugt sé sætt refsingu.

Með verknaði þeim, sem að framan er lýst hefir mætti
gerst brotlegur gegn ákvæðum 5. sbr. 14. greinar laga nr.
70, 1931, um notkun bifreiða, og 20. grein áfengislaga nr.
64, 1930, og þykir refsing hans hæfilega ákveðin 100 króna

874

sekt til ríkissjóðs, sem greiðist innan 15 daga, en ella komi
í hennar stað einfalt fangelsi í 10 daga. Það verður að
svifta hann æfilangt leyfi til að stjórna bifreið og dæma
hann til að greiða allan kostnað sakarinnar.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

