Mánudaginn 12. dezbr. 1932.

Nr. 122/1931. Júlíus Bjarnason (Jón Ásbjörnsson)
gegn
Jóni Þorkelssyni (Sjálfur).

Krafa um bætur vegna vanefnda eigi tekin til greina.

Dómur bæjarþings Reykjavíkur 128. maí 1931: Stefndur,
Jón Þorkelsson, greiði stefnandanum, Júlíusi Bjarnasyni,
kr. 140,00 með 6% ársvöxtum frá 6. júní 1930 til greiðslu—
dags og kr. 60,00 í málskostnað, innan fimmtán daga frá
lögbirtingu dóms þessa, að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi hefir gert þær kröfur fyrir hæstarétti,
aðallega, að hinum áfrýjaða dómi verði þannig
breytt, að stefndi verði dæmdur til að greiða hon-
um kr. 790,00 með 6% ársvöxtum frá 12. okt. 1929
eða til vara frá 6. júní 1930, en til vara, að stefndi
verði dæmdur tl að greiða kr. 508,33, sem sé þær
kr. 140,00, sem áfrýjanda voru dæmdar i héraði,
og 17/30 hluta af þeim kr. 650,00, er metið var hið
óunna af verkinu, og hann telur, að hefði komið
i sinn hlut í vinnulaun, ef hann hefði innt verkið
allt af hendi, ásamt vöxtum sem fyrr segir. Svo
krefst áfrýjandi málskostnaðar bæði í héraði og
fyrir hæstarétti.

875

Stefndi hefir krafizt þess aðallega, að hann verði
með öllu sýknaður af kröfu áfrýjanda, en til vara,
að hinn áfrýjaði dómur verði staðfestur. Svo krefst
hann og málskostnaðar fyrir báðum dómum. Með
því að stefndi hefir ekki áfrýjað málinu, þá
kemur aðalkrafa hans ekki til greina hér fyrir
dómi.

Áfrýjandi hefir ekki sannað, að hann hafi beðið
tjón af riftun samningsins frá 23. juli 1929, þeim,
er í máli þessu greinir. Kröfur hans verða því ekki
teknar til greina, að því leyti, sem þær fela í sér
tilkall til greiðslu fyrir þann hluta verksins, sem
hann hafði ekki af hendi leyst, þegar hann hætti
við verkið. Hinsvegar á hann tilkall til greiðslu
fyrir þann hluta verksins, sem hann hafði leyst af
hendi, þegar hann hætti vinnunni, að svo miklu
leyti sem hún var ekki fullgreidd með þvi, er hann
hafði þá fengið hjá stefnda upp i vinnulaunin.

Matið á því, sem óunnið var af verkinu, verður
að telja miðað við það, að verkið allt kostaði kr.
2350,00, eins og í samningnum 23. júlí 1929 segir,
en hinn óunni hluti þess var metinn kr. 650. Sam-
kvæmt þessu hefir áfrýjandi átt ólokið sem svarar
05%3_—,0 eða 1347 hluta af verkinu, þegar hann
hætti vinnunni, og því á þeim tima lokið 3439, hlut—
um verksins. Fyrir vinnuna hefði honum því að
réttri tiltölu borið 3447 hlutar af kr. 2350,00 eða kr.
1700,00, en hann hefir fengið greiddar kr. 1560,00
og á því nú ógreíddar kr. 140,00, sem honum voru
dæmdar í héraði því, sem sáttakæran, er áfrýjandi
höfðaði málið í fyrstu, er út gefin 12. okt. 1929,
virðist rétt að dæma honum vexti af upphæð þess-
ari frá þeim degi. Það verður því að staðfesta hinn
áfrýjaða dóm með framantöldum athugasemdum

56

876

og með áðurnefndri breytingu á ákvæði hans um
vaxtagreiðsluna.

Eftir atvikum þykir rétt að láta málskostnað
fyrir hæstarétti falla niður.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur skal vera óraskaður,
þó svo, að stefndi greiði áfrýjanda vexti af
hinni dæmdu upphæð frá 12. okt. 1929.

Málskostnaður fyrir hæstarétti falli niður.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri að—
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er eftir árangurslausa sáttaumleitun höfðað
fyrir bæjarþinginu með stefnu, útgefinni 7. nóv. 1929, af
Juliusi Bjarnasyni trésmið her í bæ gegn Jóni Þorkels-
syni, Njálsgötu 79' hér í bænum, til greiðslu skuldar að
upphæð kr. 1490,00 með 6% ársvöxtum frá sáttakærudegi,
13. okt. 1929, til greiðsludags og málskostnaðar að skað—
lausu.

Tildrög málsins eru þau, að með samningi, dags. 25.
juli 1929, sem lagður hefir verið fram i eftirriti, tók stefn-
andi að sér að leggja fram trésmiðavinnu við hús það,
sem stefndur hafði þá i smíðum hér í bænum, og er í
samningnum nánar tekið til hvaða verk stefnandi hafi átt
að inna af hendi við húsið, og verkkaupið ákveðið kr.
2350,00. Skyldi verkinu lokið á ca. 2 mánuðum og verk-
kaupið greiðast með kr. 260,00 vikulega og stefndur sjá
um, að efni vaeri ávallt til staðar er þess þyrfti með, þann-
ig að á því stæði ekki.

Nú kveður stefnandi, að stefndur hafi i ýmsu vanefnt
umræddan samning, bæði hafi oft staðið á efni hjá hon-
um, þannig að menn sinir hafi verið verklausir af þess-
um ástæðum, svo hafi og þegar frá byrjun gengið treg—
lega að fá greiðslur hjá s.:fnda, og loks hafi hann alveg

877

neitað að borga, er hann hafi verið krafinn um greiðslu
fyrir vikuna 16.—23. sept. 1929. Kveðst stefnandi þrátt
fyrir þetta þó enn hafa unnið eina viku að verkinu en
síðan hætt, þegar “hann hafi heldur ekki fengið greiðslu
fyrir hana, og stefndur hafi ekki, er hér var komið, þrátt
fyrir áskorun þar um sett tryggingu fyrir greiðslu eftir-
stöðva verkkaupsins, að verkinu loknu, en þær hafi num-
ið kr. 790,00.

Hefir stefnandi í byrjun málssóknarinnar byggt kröfur
sinar á þeim grundvelli, að hann hafi þegar hann hætti
við verkið átt hjá stefndum fyrir tveggja vikna vinnu kr.
520,00, en við það bætist atvinnutjón, er stefndandi tel—
ur sig hafa orðið fyrir og skaðabætur, er hann kveður sig
hafa orðið að greiða starfsmönnum sínum hvorutveggja
vegna vanefnda stefnds, og hefir hann áætlað tjón sitt af
þessum ástæðum kr. 970,00 og kemur framangreind
stefnukrafa hans, kr. 1490,00, þannig fram. En með fram-
haldssök höfðaðri með utanréttarstefnu, dags, 11, júni f.
á., hefir stefnandi fallið frá framangreindum köfum, en
krafizt þess i staðinn, að stefndur verði dæmdur til þess
að greiða honum það, sem eftir stóð ógreitt af verkkaup—
inu, er hann hætti eða kr. 790,00 með 6% ársvöxtum frá
sattakaerudegi framhaldssakar, 6. júní 1930 til greiðslu-
dags, svo og málskostnað. Reisir stefnandi kröfur sínar í
framhaldssökinni á þeim grundvelli, að umræddur samn-
ingur sé verksamningur, en framangreindar vanefndir
stefnds á honum hafi verið svo verulegar, að hann hafi
haft heimild til þess að rifta samningnum, hætta verkinu,
og þar sem það sé þannig stefnds sök, að því hafi ekki
verið að fullu lokið, telur hann sig eiga heimtingu á eftir—
stöðvum verkkaupsins eins og verkið hefði verið að fullu
af hendi innt.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og haldið
þvi fram, að hann hafi i engu vanefnt áðurgreindan samn-
ing. Staðhæfir hann, að svo hafi verið munnlega um sam-
ið, að stefnandi skyldi alltaf segja til fyrirfram þegar
hann þyrfti efnis með, svo að hægt væri að útvega það i
tæka tíð. Ef staðið hafi á efni hjá sér, kveður stefndur,
að það hafi þá eingöngu stafað af því, að stefnandi hafi
hrugðizt þessari sjálfsögðu samningsskyldu sinni. Þá held—
ur stefndur því fram, að þó i samningnum sé tiltekið, að

878

kaupið skyldi greiðast með ákveðinni upphæð viku-
lega, þá hafi að sjálfsögðu verið undirskilið, að verkið
gengi sæmilega, og kveður hann, að neitun sin gegn
greiðslu kaupsins fyrir áðurgreindar tvær vikur hafi
byggzt á því að um alllangan tima hafi verkinu miðað
harla litið hjá stefnanda, svo að sér hafi litizt svo, að það
yrði fyrirframgreiðsla, ef hann greiddi meira að sinni, en
það hafi alls ekki verið ætlunin þrátt fyrir orðalag samn-
ingsins, að stefnandi ætti heimtingu á greiðslu fyrirfram.
Hefir stefndur undir rekstri málsins fengið tvo menn út-
net'nda til þess að meta hvers virði verk það hafi ver—
ið, er stefnandi hafi átt óunnið, er hann hætti, af því, er
hann tók að sér með áðurgreindum samningi og hafa
inatsmeunirnir komizt að þeirri niðurstöðu við matið, er
báðum aðiljum var gefinn kostur á að vera við, sam—
kvæmt matsgerð, dags. 7. nóv. 1929, er fram hefir verið
lögð, að verk þetta muni hæfilega metið á kr. 650,00. Hefir
niatsgerð þessi verið staðfest fyrir rétti af báðum mats-
mönuunuin, og telur stefndur, að það séu þannig aðeins
kr. 140,00, sem stefnandi hafi verið búinn að vinna fyrir
fram yfir það, sem hann hafi fengið goldið, en á móti
þessari upphæð komi bættir fyrir margvíslegt tjón, er
stefndur kveðst hafa beðið vegna þess, að stefnandi lauk
ekki verkinu og hefir stefndur á þessum grundvelli að-
allega krafizt sýknu af öllum kröfum stefnanda og mals-
kostnaðar hjá honum með kr. 170,00, en til vara, að hann
verði aðeins dæmdur til þess að greiða áðurgreindar kr.
140,00 og falli málskostnaður þá niður.

Málflutningur aðiljanna hér fyrir réttinum hefir nú að-
allega snúizt um það, að leitast við að upplýsa, að þeir
hvor fyrir sig hafi staðið við umræddan samning af sinni
hálfu, en hinsvegar hafi gagnaðilinn vanefnt hann, en eins
og málið horfir við virðist þessi atriði ekki hafa áhrif á ur-
slit þess. Það verður að teljast alveg ótvírætt að margum-
ræddur samningur sé verksamningur og litur rétturinn þá
svo á, að stefndum heri ekki að greiða fyrir verk það, sem
stefnandi hefir átt óunnið þegar hann hætti, eða með öðr-
um orðum að stefnandi eigi aðeins heimtingu á að fá greitt
hlutfallslega af verkkaupinu miðað við það hve verkinu
var langt komið, jafnvel þó það hefði verið stefnds sök,
að því varð ekki haldið áfram af stefnanda, en í þvi til-

879

felli ætti stefnandi einnig heimtingu á bótum sérstak—
lega fyrir tjón það, er hann þá hefði beðið vegna van-
efnda stefnda. En nú hefir hvorugur aðiljanna sannað gegn
mótmælum hins, að hafa beðið nokkurt tjón vegna þess,
að verksaniningurinn var ekki haldinn og skiptir því ekki
máli í þessu falli að skera úr um það, hvor aðiljanna hafi
átt sök á samningsslitunum, heldur ber eingöngu að
byggja úrslit máls þessa á því hve langt verkinu og
greiðslunum eftir verksamningnum var komið, er hætt
var. Og þar sem áðurgreindri matsgerð hefir í engu verið
hnekkt, þykir verða að leggja hana til grundvallar um
það, hve mikið verk stefnandi hefir átt óunnið þegar hann
hætti og hefir hann þá, eins og stefndur heldur fram, ver-
ið búinn að vinna fyrir kr. 140,00 fram yfir það, sem
hann hefir áður fengið greitt, og verða úrslit málsins þa
samkvæmt framansögðu þau, að stefndur verður aðeins
dæmdur til þess að greiða þá upphæð með vöxtum eins
og krafizt hefir verið, þar eð vaxtahæðinni hefir ekki ver-
ið mótmælt sérstaklega. Svo þykir og eftir öllum mála—
vöxtum rétt, að stefndur greiði stefnandanum kr. 60,00 í
málskostnað

Vegna embættisanna hefir dómur eigi verið kveðinn
upp í máli þessu fyrr en nú.

