Miðvikudaginn 11. marz 1931.
Miðvikudaginn 11. marz 1931.

Nr. 101/1930. Sláturfélag Suðurlands
(Pétur Magnússon)
gegn
tollstjóra Reykjavíkur
(Stefán J. Stefánsson)

Skattamál. Úrskurður og eftirfarandi lögtaksgerð
staðfest.
Úrskurður fógetaréttar Reykjavikur

22. ap ríl 1 9 3 0: Hin umbeðna lögtaksgerð skal fram
fara á ábyrgð gerðarbeiðanda.

Dómur hæstaréttar.

Af ástæðum þeim, er fram eru teknar í hinum á-
frýjaða fógetare'ttarúrskurði ber að staðfesta hann,
svo og eftirfarandi lögtak.

Eftir þessum úrslitum verður áfrýjandi að greiða
stefnda málskostnað fyrir hæstarétti, sem ákveðst
150 kr.

Þvi dæmist re'tt vera:

Hinum áfrýjaða fógetare'ttarúrskurði og eft-
irfarandi lögtaki skal óraskað.

Áfrýjandí, Sláturfélag Suðurlands, greiði
stefnda, tollstjóra Reykjavikur, 150 kr. í máls—
kostnað fyrir hæstarétti að viðlagðri aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Víð skattaálagningu, er fram fór hér í Reykjavik siðast-
liðið ár, var Sláturfélagi Suðurlands gert að greiða til rík-
issjóðs fasteignaskatt kr. 45225 og tekju- og eignaskatt kr.
2078,50 eða samtals kr. 2530,75. Með bréfi, dags. 28. maí f.

88

á., til skattstjórans i Reykjavik, krafðist það lækkunar :')
skattinum, en sú krafa var ekki tekin til greina, og með
bréfi, dags. 24. júni s. á., hafði það og kært til yfirskatta»
nefndar Reykjavíkur og krafizt lækkunar, en þeirri beiðni
hafði og verið synjað.

Samkvæmt réttarskjali nr, 3 hefir gerðarþoli greitt 5.
rlez. f. á. upp í fyrrgreindan skatt kr. 1120.75, en eftir-
stöðvarnar, kr. 1410.00, hafa ekki fengizt greiddar og hefir
því tollstjórinn i Reykjavik, f. h. ríkissjóðs, krafizt lögtaks
fyrir þessum eftirstöðvum. Af hálfu gerðarþola var lögtnki
þessu mótmælt og var því atriðið lagt undir úrskurð fógeta-
réttarins.

Af hálfu gerðarþola hefir því verið haldið fram, að þær
kr. 1120,75 sem þegar hafi verið greiddar, sé sú upphæð.
sem gerðarþola samkvæmt tekju- og eignaskattsskýrslunni
hafi borið að greiða. Fasteignaskatturinn kr. 45225 og
eignaskatturinn kr. 66850 eru taldir réttilega álagðir, en
þær upphæðir eru samtals hinar kr. 1120.75, sem nú þegar
er greitt. Hinsvegar er því haldið fram, að tekjuskatlurinn
sé ranglega álagður, en hann nemur þeim kr. 1410.00, sem
ennþá eru ógreiddar og mótmælin eru miðuð við.

Skattafrámtal gerðarþola árið 1928 sýnir brúttótekjur
kr. 331.365.80, en til frádráttar aftur á móti eru færðar kr.
331.758.25, er þá samkvæmt því frádráttur umfram tekjur
kr. 3924?) og er þá svo álitið af hálfu gerðarþola, að ekki
geti verið um tekjuskatt að ræða, enda sé starfsemi felags:—
ins þannig, að það geti aldrei verið um það að ræða. að
lagðar séu til hliðar tekjur, sem eðlilegt sé að falli lindir
tekjuskatt.

Aðiljar eru sammála um það, að þessi umrærldi tekju—
skattur sé lagður á gerðarþola vegna þess, að skattstjóri
og skattanefnd hafi ekki ekki viljað fallast á þá skoðun, að
rétt væri að telja til frádráttar tillag i varasjóð, tillag í
stofnsjoð, vaxtagreiðslu af varasjóði og vaxtagreiðslu ur
stofnsjóði, en þetta hafði gerðarþoli gert.

Með því nú að skattstjórinn komst að þessari niður-
stöðu, sem og var staðfest af yfirskattanefnd Reykjavikur,
reyndust tekjur gerðarþola á árinu hafa verið kr. 23.500.00
og þar þá að greiða af þeim tekjum kr. 1410.00 i tekjuskatt.

Af hálfu gerðarþola er bent á það, að árgjald félags i
varasjóð samkv. 24. gr. samvinnufélagalaganna skuli vera

89

að minnsta kosti 1% af viðskiptaveltunni og hlýði gerðar—
þoli þvi ákvæði. en varsjóðstillag gerðarþola sé 1% af verði
innlagðrar vöru félagsmanna og sé því skylt að inna það
af hendi alveg án tillits til þess, hvort ágóði hafi verið af
rekstrinum eða ekki, og verði þvi tillagið að takast af
vöruverði framleiðenda. Er því haldið fram, að óeðlilegt
sé að greiða skatt af þessu tillagi, með þvi að að það sé
lagt i sjóð. sem ekki megi nota nema að takmörkuðu leyti
ef sérstakt óhanp ber að höndum, enda geti það og ekki
talizt tekjur félagsins, og ef ekki væru lagaákvæði, sem
skipuðu þannig fyrir, myndi félagsmönnum veru greidd
þessi upphæð við reikningsskil og þeir þá greiða skatt af
henni, enda hafi þessi álagning á varasjóðstillagið enga
stoð í löginn.

Þá er því og haldið fram, að hér umræddur sjóður muni
ekki geta talizt eign gerðarþola né félagsmanna með þvi að
}' 3. gr. Samvinnufe'lagal. sé svo ákveðið, að hann renni til
viðkomandi héraðsstjórnar, ef félagsslit verði, unz annað
samvinnufélag yrði stofnað, og sé því rétt að telja vara-
sjóð þenna almennan tryggingarsjóð, sem falli undir 4. gr.
tekjuskattslaganna samanborið við reglugerð nr. 90 frá
1921, gr. 8 a, og sé því skattfrjáls.

Þá er og svo álitið af hálfu gerðarþola, að hið sama
gildi að mestu leyti um stofnsjóðstillagið og varasjóðstil—
lagið, og jafnframt að það sé ótvírætt, að samkvæmt 25. gr.
samvinnufe'lagalaganna teljist sjóðurinn alls ekki eign fé-
lagsins heldur eigi hver félagsmaður sinn hluta í honum og
færist {: nöfn þeirra og teljist því til útgjalda hjá félaginu,
en samkv. 25. gr. samvinnufélagal. skuli félagið nota stofn-
sjóðinn sem veltufé og fái það hann að láni .hjá félags-
mönnum til notkunar í starfrækslu sinni og komi alls ekki
til mála, að hann sé skattskyldur, enda hafi 12. gr. reglu-
gerðar nr. 90 frá 1921 þessa reglu að geyma.

Með tilliti til samvinnufélagalaganna, þar sem svo er á-
kveðið, að félagið greiði vexti af varasjóði, ef það hefir
hann í veltu sinni, er því haldið fram, að þessi vaxta-
greiðsla sé ekki frábrugðin öðrum vöxtum, er félag verð—
ur að greiða af lánsfé, er það notar til starfrækslu sinnar og
beri þvi að telja þá til frádráttar samkv. tekjuskattslögun-
um og sama gildi um vexti af stofnsjóði.

Af hálfu gerðarbeiðanda er þessari skoðun mótmæli og

90

ekkert af þessum liðum talið frádráttarhæft. Því er haldið
fram, að þótt varasjóðstillagið se' lögákveðið, þá nái ekki
nokkurri átt, að telja það frádráttarhæft með þvi að það
sé, án tillits til heitis, peningar, sem komi félaginu að nof-
um og sem því beri að greiða skatt af til ríkissjóðs, og er
Því til stuðnings vitnað í 12. gr. reglugerðarinnar nr. 90
frá 1921, svo og lög nr. 39, frá 4. júní 1924, enda er og
jafnframt bent á það, að viðskiptamenn félagsins greiði
ekki skatt af þessu tillagi, en óeðlilegt talið, að það væri
að öllu leyti skattfrjálst. Þá er því og jafnframt haldið
fram, að varasjóður þessi sé eign viðkomandi félags, því
þótt 3. gr. 10. tölul. samvinnufélagalaganna mæli svo fyrir,
að hann gangi til viðkomandi héraðsstjórnar ef samvinnu<
félag hætti, þá heimili þó 24. gr. fyrrgreindra laga fjári
greiðslur úr sjóðnum og muni það því í reyndinni verða
þannig, að samvinnufélag hætti tæplega störfum fyrr en
varasjóður er tæmdur, og sé hann því i rauninni fé, sem fé-
lagið megi grípa til, þegar fjárhagsörðugleikar hera að
höndum.

Þá er það játað, að stofnsjóður sé ekki eins og varasjóð—
ur, eingöngu eign felagsins, heldur eigi hver félagstiiaður
sinn vissa hluta í stofnsjóði, en þeir hafi engan umráða-
rétt yfir sjóðnum, og fái enga vexti greidda og er svo álit—
ið, að með þvi að 12. gr. reglugerðar nr. 90 frá 1921 geri
ekki ráð fyrir, að félagsmenn greiði tekjuskatt af tillögum
i stofnsjóð, þá beri að skoða félagið skylt til að greiða
þenna skatt, þar sem hér sé í raun og veru um tryggingar-
sjóð að ræða fyrir félagið og er þá jafnframt talið að skatt-
greiðsla þessi falli undir 12. gr. 4. lið fyrrgreindrar regln-
gerðar.

Þa er því og haldið fram, að vextir af varasjóði séu ekki
frádráttarhæfir og er það byggt á ákvæðum 12. gr. reglu—
gerðarinnar nr. 90 frá 1921, og hinu sama er haldið fram
um vexti af stofnsjóði.

Það verður að álitast rétt, að gerðarþoli falli lindir á-
ákvæði samvinnufélagalaganna, og beri því að greiða skatt
á sama hátt og öðrum félögum, sem falla undir þau lög.

í 33. gr. í. f. samvinnufélagalaganna nr. 36, frá 27. júní
1921 er'svu ákveðið, að um gjöld til ríkissjóðs fari eftir
almennum lögum og mun þvi um tekjuskatt gerðarþola fara
eftir gildandi tekjuskattslögum.

91

Eftir 3, gr. b.—lið laga um tekjuskatt og eignaskatt nr. 74,
frá 27. júní 1921 svo og 6. gr. 2.-lið reglugerðar nr. 90 frá
1921, er gerðarþoli tekjuskattsskyldur. Þetta ákvæði
myndi að mestu falla um sjálft sig ef sú skoðun gerðarþola
teldist rétt, að frá tekjum hans mætti draga hina fyrr-
greindu liði, með þvi að um aðrar tekjur er tæpast að ræða
með tilliti til 3. gr. 5.-lið fyrrgreindra samvinnufélaga—
laga. —

Í stað þess að láta viðkomandi eigendur eða stjórn
hvers samvinnufélags ákveða það, hvort. nokkuð skuli lagt
til hliðar af árlegum viðskiptum félagsins til þess að stand-
ast ófyrirsjáanleg töp, er verða kynnu, þá er fyrirskipað i
lögum á hvern hátt varasjóð skuli mynda til þess að
tryggja fjárhagslega afkomu viðkomandi félags og til ör-
yggis fyrir hina mörgu félagsmenn, sem að meiru eða
minna leyti eru ábyrgir fyrir fjárreiðum félagsins.

Þessir varasjóðir verða að teljast eign viðkomandi fé-
lags ,með því að til þeirra má grípa til þess að uppfylla
skuldbindingar félagsmanna og hvað um þá verður við fé—
lagsslit og að afloknum öllum skuldbindingum, sem á fé—
lagsheildinui hvílir, virðist ekki geta hrakið þessa skoðun,
enda verður ekki betur séð eftir því sem mál þetta liggur
fyrir en að gerðarþoli telji varasjóð sem eign sina og
greiði af honum eignaskatt.

Samkvæmt lögum nr. 39, frá 4. juni 1924 skulu yfirfærsl»
ur :; tekjuafgangi i varasjóð teljast til skattskyldra tekna og
12 gr. 4.—líður reglugerðarinnar nr. 90, frá 1921, mælir svo
fyrir, að til skattskyldra tekna félaga beri að telja arð lagðf
an i varasjóð.

Samkvæmt þessum ákvæðum ber að telja varasjóðstil-
lag gerðarþola til skattskyldra tekna með því og að það er
hvergi í lögum undanþegið skatti.

Það er að vísu svo, að gerðarþoli mun ekki vera eigandi
að stofufénu, heldur félagsmenn, en hinsvegar skal það,
samkv. 25. gr. samvinnufe'lagalaganna, vera veltufé i þarfir
félagsins, sem eigandi faer eigi greitt fyr en allar fjarhags-
legar skuldbindingar, sem á honum hvila sem félagsmanni,
eru uppfylltar, auk ýmsra annara takmarkana, sem fyrr-
greind grein hefir að geyma.

Í 3. gr. 6. lið samvinnufe'lagalaganua er svo ákveðið, að
nokkur hluti af tekjuafgangí þeim, er kemur í hlut hvers

92

félagsmanns við reikningslok, renni ] stofnsjóð og þannig
virðist stofnfjártillag gerðarþola vera tilkomið, samkv. rétt-
arski. nr. 5 og þvi öðru, er fram er'komið i máli þessu.

Her er gert ráð fyrir því, að stofnfjártillag það, sem hér
um ræðir, sé greitt af tekjum gerðarþola, og her því aðeins
að athuga það, hvort það er frádráttarhaeft.

Hér gildir það sama um stofnfjártillagið og Varasjóðs—
tillagið. að i stað þessa að greiða félagsmönnum fullt verð
vörunnar, að frádregnum reksturskostnaði, þá er tekinn
ákveðinn hluti af viðskiptaveltunni og lagður i stnfnsjóð
og er það séreign félagsmanna. Í 9. gr. tekju— og eigna-
skattslaga, sbr. 12. gr. 4.-lið fyrrgreindrar reglugerðar, er
svo ákveðið, að félög sem aðeins vinna úr og selja afurðir
félagsmanna sinna, megi draga frá það, sem þau úthluta
félagsmönnum sinum í hlutfalli við framlag þeirra af af
urðum, en þá greiðir hver félagsmaður skatt af sinni upp-
hæð. Þetta gæti virzt eiga við hér umrætt stofnfjartillag.
en þó er eðlilegast, að telja þetta ákvæði eiga eingöngu við
útborgun til félagsmanna. samkv. 3. gr. . lið samvinnufé-
lagnlagnnna, og með því að þetta stofnfjártillag er ekki und—
anþegið skatti og þareð meðferð og notkun stofnfjarins i
þarfir félagsheildarinnar er eigi háð neinum verulegum
hömlum, og eignargildi stofnfjár-ins fyrir einstaklinginn
næsta takmarkað og óvíst, þú verður að álita, að gerðarþola
beri að greiða af þvi tekjuskatt með hliðsjón af 9. gr. fyrr-
greindra tekjuskattslaga og 12. gr. 4.-lið áðurgreindrar
reglugerðar.

Samkvæmt 24. gr. samvinnufélagalagannn er svo ákveðr
ið, að vextir at' innstæðu leggist árlega við höfuðstólinn.
Samkvæmt þessu skulu vextir af varasjóði gerðarþola
leggjast árlega við aðalupphæðina, en þeir eru arður sá,
sem varasjóður gefur af sér, og falla því undir 12. gr. 4.-lið
fyrrgreindrar reglugerðar og eru þvi skattskyldir.

Vexti af stofnfé hefir gerðarþoli og talið frádráttarhæfn,
en samkv. 9. gr. og 11. gr. i. f. tekjuskattslaganna og 12. gr.
4. lið reglugerðarinnar virðist svo sem gerðarþoli eigi að
greiða skatt af þeirri upphæð.

' Samkvæmt þessu verður fógetaretturínn að lita svo á.
að það beri að leyfa framgang hinnar umbeðnn gerðar að
öllu leyti á ábyrgð gerðarbeiðanda.

 

 

93

