Föstudaginn 13. marz 1931.

Nr. 70/1930. Helgi Benediktsson, f. h. eigenda vél-
bátsins ,.Auður“ (Eggert Claessen)
gegn
Guðmundi Ólafssyni, f. h. Haldorsen
& Sön (Guðm. Ólafsson).

Fógetaréttarúrskurður og innsetningargerð.

Úrskurður fógetar—áttar Vestmannaeyja
] 8. _i uli 1 9 3 0 : Hin umbeðna gerð á að fara fram gegn
tryggingu þeirri, sem lögð er fram i réttinum.

Dómur hæstaréttar.

Með samningi, dags, 1. marz 1927 seldi M. Hal-
(lorsen & Sön í Noregi Verzlunarfélagi Vestmanna-
eyja, hreyfive'l fyrir 11,151 krónur norskar og skyldi
kaupverðið greitt með víxlum þannig: 3000 kr. 8.
apríl, 3000 kr. 8. maí og 5151 kr. 8. júlí sama ár. Er
það tekið fram berum orðum í samningnum, að
seljandi sé eigandi hreyfivélarinnar þar til síðasta
afborgun sé greidd að fullu og að hann geti tekið
hana aftur, ef kaupandi ekki standi í skilum með
greiðslu kaupverðsíns. Vélin var afhent Verzlunar-
fólagi Vestmannaeyja, cr lét setja hana :' fiskibát—
inn „Auður“ V. E. 3, er það átti í sameign með öðr—
um, víxlar voru gefnir út fyrir kaupverðinu, svo
sem áskilið var í kaupsamningnum og var fyrsti
víxillinn, 3000 kr., greiddur á gjalddaga. En hinir
tveir vixlarnir voru ekki greiddir á gjalddögum
og voru þeir siðar afhentir málaflutníngsmanni
Guðmundi Ólafssyni til innheimtu og krafði hann
Verzlunarfélag Vestmannaeyja um greiðslu þeirra
með bréfi, dags. 20. sept. 1928 og aftur með bréfi,
28. nóv. 5. á., en í bæði skiptin árangurslaust.

94

Þann 7. júní 1929 gerði þarnæst Verzlunarfe'lag
Vestmannaeyja, málaflutningsmanni Guðmundi
Ólafssyni, er þá var staddur i Vestmannaeyjum,
bréflega það tilboð að greiða honum 20000 kr., 5000
kr. þá þegar og 15000 kr. fyrir 15. jan. 1930, með
þeim skildaga, að með greiðslunni skyldi lokið að
fullu skuldum þeim, er hann hafði til innheimtu á
Verzlunarfélag Vestmannaeyja frá lánardrottnum
þess og tilgreindar væru á tveim víðfestum listum,
en samkvæmt listum þeim, er lagðir hafa verið fram
i málinu, voru skuldir þessar, að viðbættum vöxt-
um til 1. juli 1929 og kostnaði, samtals um 74000
islenzkar krónur og er öll skuldin til M. Haldorsen
& Sön 11. kr. 8151,00 (3000 + 5151 kr.) talin meðal
annara skulda á öðrum þessara lista. Til tryggingar
skilvisri greiðslu á þeim 15000 kr., er greiðast áttu
15. jan. 1930, bauð Verzlunarfelag Vestmannaeyja
fram sjálfskuldarábyrgð eins manns og ritaði hann
ábyrgðarskuldbíndingu sína á tilboðið, en i henni
er það einnig tekið fram, að ábyrgðin sé því skil—
yrði bundin, að Verzlunarfélag Vestmannaeyja fái
að greiðslunni lokinni fullnaðarkvittun frá skuld—
lieimtumömium sinum samkvæmt viðfestum list—
11111.

Þetta tilboð með ábyrgðarskuldbindingunni sam-
þykkti svo málaflutningsmaður, Guðmundur Ólafs—
son, að áskildu samþykki allra umbjóðenda sinna,
er á listanum voru tilgreindir, og með bréfi, dags.
17. (lez. 1929, aðvarar hann sjálfskuldarábyrgðar-
manninn um gjalddaga ábyrgðarinnar og að hann
muni fullnægja settu skilyrði um fullnaðarkvittun
af hálfu umbjóðenda sinna. _

En þær 15000 kr., er greiðast áttu fyrir 15. jan.
1930, voru eigi greiddar á gjalddaga og fékk þá

05

Guðmundur Ólafsson, þ. 5. júli 1930 dóni í gestaréttí
Reykjavíkur á hendur ábyrgðarmanninum til
greiðslu þeirra með vöxtum og kostnaði og lét 17.
s. m. gera fjarnám til fullnustu dómsins, og voru
fjárnámi teknir fjármunir nægilegir að mati virð-
ingarmanna til lúkningar dómsupphæðinni með
vöxtum og kostnaði.

En samhliða þessu fór málaflutningsmaður Guð—
mundur Ólafsson með bréfi, dags. 11. júlí 1930, þess
á leit, að fógeti Vestmannaeyjakaupstaðar léti taka
hreyfívélina úr v/b „Auður“ og afhenda sér hana
fyrir hönd eigandans M. Haldorsen & Sön, og var
beiðni þessi tekin fyrir í fógetarétti Vestmannaeyja
daginn eftir að áðurnefnt fjarnám fór fram, eða þ.
18. juli f. á. Í fógetaréttinum var því af hálfu eig-
enda v/b „Auður“ og veðhafa i bátnum mótmælt,
að innsetningargerðin og afhending vélarinnar færi
fram, en þessum mótmælum var hrundið með sam—
stundis uppkveðnum úrskurði fógetaréttarins, er
ákvað, að gerðin ætti fram að fara og var vélin
siðan tekin úr bátnum og send M. Haldorsen & Sön.

Þessum fógetaróttarúrskurði og innsetningargerð
hefir verið skotið til hæstaréttar með stefnu, dags.
2. sept. f. á., og hefir áfrýjandi krafizt þess, að úr—
skurðurinn verði úr gildi felldur, og að innsetning-
argerðin og afhending vélarinnar verði ómerkt, og
að stefndi verði dæmdur til að greiða málskostnað
i hæstarétti.

Stefndi hefir hinsvegar krafizt aðallega, að mál—
inu verði vísað frá hæstarétti, en til vara, að fógeta—
réttarúrskurðurinn og eftirfarandi innsetningar-
gerð verði staðfest. Svo hefir hann og krafizt máls—
kostnaðar í hæstarétti.

Stefndi byggir frávisunarkröfu sína á því, að hin—

96

um eiginlega gerðarbeiðanda, M. Haldorsen & Sön.
hafi eigi verið stefnt i málinu, heldur aðeins sér
fyrir hans hönd, en umboðsmennsku sinni hafi ver—
ið lokið, þegar vélin var send eiganda, og ennfrem—
ur á því að áfrýjunarstefnan sé svo ógreinileg, að
af henni verði eigi ráðið hverjar kröfur ætti að gera
i hæstarétti. En á hvorugtþettaverðurfallizt. stefndi
hefir í fógetare'ttinum krafizt, að sér f. h. M. Hal-
dorsen & in, verði afhent vélin og eftir framkomu
hans yfirhöfuð við fógetarettargerðina verður að á—
lita það lögum samkvæmt, að honum hefir verið
stefnt við áfrýjun fógetagerðarinnar. Og þar sem
eigendur bátsins og veðhafi mótmæltu i fógetarétt-
inum, að innsetningargerð og afhending vélarinnar
færi fram, mátti af áfrýjunarstefnunni raða það, að
krafizt yrði ómerkingar á fúgetaréttarúrskurðinum
og innsetningargerðinni, svo sem og gert var. Frá—
visunarkrafa stefnda verður þvi eigi tekin til greina.
Áfrýjandi byggir kröfu sína um ómerking úrskurð—
arins og innsetningargerðarinnar á því, að skuldar-
eftirstöðvarnar af kaupverði hreyfivélarinnar hafi
verið tilfærðar á lista, er fylgdi áðurgreindri samn—
ingsgerð 7. júni 1929, og falli því skuldin sem aðrar
skuldir á listanum undir samninginn, en þeim
samningi hafi stefndi fengið fullnægt með áður-
nefndri fjárnámsgerð 17. juli f. á. og hafi Verzlun—
arfélag Vestmannaeyja með því orðið eigandi vél-
arinnar. En þessu hefir stefndi mótmælt. Hefir
hann haldið því fram, að við samningsgerðina 7.
júní 1929 hafi það skýrt verið tekið fram ,að fyrir-
vari M. Haldorsen & Sön um eignarrétt að vélinni
skyldi vera óhaggaður af þessum samningi. Þessu
til sönnunar hefir stefndi lagt fram skjöl i hæsta—
rétti, er sýna það, að framkvæmdarstjóri Verzlun—

 

 

97

arfe'lags Vestmannaeyja hefir i janúarmánuði f. au
leitað símleiðis nýrra samninga við M. Haldorsen
& Sön um greiðslu á eftirstöðvunum af kaupverði
vélarinnar og að hann hefir tilkynnt Guðmundi
Ólafssyni svar þeirra og leitað samþykkis og að-
stoðar hans til þess að þeir samningar mættu tak-
ast. Verður að líta svo á, að í skjölum þessum fel—
ist nægileg viðurkenning framkvæmdastjóra
Verzlunarfélags Vestmannaeyja fyrir því, að eign—
arréttur M. Haldorsen & Sön að vélinni hafi
staðið óhaggaður af þeim samningi. Verður því
að staðfesta hinn áfrýjaða fógetare'ttarúrskurð og
innsetningargerð.

Eftir þessum úrslitum þykir rétt, að áfrýjandi
greiði stefnda málskostnað í hæstarétti, er ákveðst
250 kr.

Þvi dæmist rétt vera:
Hinum áfrýjaða fógetaréttarúrskurði og inn-
setningargerð skal óraskað.
Áfrýjandinn, Helgi Benediktsson, f. h. eig-

enda vélbátsins „Auður“ V. E. 3., greiði stefnda,
málaflutningsmanni Guðmundi Ólafssyni, f. h.

M. Haldorsen & Sön, 250 kr. i málskostnað fyrir
hæstarétti, að viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Það verður ekki litið svo á, að hin framkomnu mótmæli
séu svo rökstudd að taka beri þau til greina. Að vísu er
hinn framlagði samningur ekki þinglesinn, en þar sem
hann er undirritaður, f. h. núverandi aðaleiganda bátsins
„Auður“, kemur þetta ekki til greina gegn eigendum báts-
ins. Og enda þótt lita verði svo á, að 1. veðréttarhafi þegar
vegna brestandi þinglesturs og ákvæðum veðbréfsins hafi

7

98

óskertan veðrétt í vélinni, getur það ekki hindrað, að eig-
andi hennar taki hana úr bátnum og í sínar vörzlur.

En hinn framlagði samningur virðist sanna eignarrétt
umbj. gerðarbeiðanda.

