Föstudaginn 27. marz 1931.

Nr. 83/1930. Th. Líndal; f. h. eigenda og Vátryggi-
enda s/s Rensfjell og farms þess
(Theódór B. Líndal)
gegn
hlutafélaginu Ísland og gagnsök
(Eggert Claessen).
Dráttaraðstoð.
Dómur sióréttar Reykjavíkur 17. júlí
1 9 3 0 : Stefndur Th. Líndal, f. h. eigenda og vátryggjenda
s. 5. Rensfjell og farms þess, greiði'stefnda, Gunnari Þor-
steinssyni, f. h. h/f Ísland, 40,000 krónur með 5% ársvöxt—
um frá 27. jan. 1930 til greiðsludags, og staðfestist löghalds—
gerðin i 5. s. Hensfjell og farmi frá 1. febr. 5. á. fyrir ])ess-
ari upphæð.
Dóminum ber að fullnægja innan þriggja sólarhringa
frá lögbirtingu hans, að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Svo sem fram er tekið í hinum áfrýjaða sjóre'ttar-
dómi kom það í ljós við skoðun þá á e/s Rensfjell,
er gerð var i Reykjavík, eftir komu skipsins þangað,
að vél skipsins, öxull og skrúfa reyndist í góðu lagi
og skipið yfirleitt fært allra ferða sinna, en að högg
þau og málmhljóð, er heyrzt höfðu í vélarúmi,-stöf—
uðu frá því, að sinkplata á skrúfustefninu hafði
losnað og barðist við skrúfuspaðana, er hreyfðust,
en þessi árekstur var öldungis hættulaus fyrir gang
vélarinnar eða hreyfingar skrúfunnar.

Þar sem vel skipsins þannig var í góðu lagi og
skipið ferðafært, var það eigi statt í neyð, er það
sendi neyðarmerkin og botnvörpuskipið Apríl kom
því til hjálpar hinn 26. jan. f. á. og breytir það engu
í“ þessu efni þótt yfirmenn skipsins litu/svo .á, að
skrúfa skipsins vaeri laus, svo að vélin væri ónot—

103

hæf til að knýja það áfram og skipið því ósjálf-
bjarga.

Af þessari ástæðu verður aðstoð sú, er b/v April
veitti skipinu, ekki talin björgun í þeirri merkingu,
sem átt er við í 229; gr. siglingalaganna, en hins—
vegar ber eigendum togarans, hlutafélaginu Ísland,
borgun fyrir dráttaraðstoðina og með tilliti meðal
annars til þess, að togarinn tafðist 3 sólarhringa
frá veiðum og að það var engan veginn hættulaust
að koma dráttarstrengjum yfir í Bensfjell i ósjó og
nattmyrkri, ákveðst borgunin 18000,00 kr. ásamt 5%
ársvöxtum frá 27. jan. f. á. til greiðsludags, og ber
að staðfesta hina áfrýjuðu löghaldsgerð i e/s Bens-
fjell fyrir þessari upphæð.

Svo þykir rétt, að aðaláfrýjandi greiði gagn-
áfrýjanda 1000 kr. upp i málskostnað fyrir sjódóm-
inum, en hinsvegar ber að dæma h/f Ísland til að
greiða aðaláfrýjanda málskostnað fyrir hæstarétti
með 400 kr.

Því dæmist rétt vera:

Aðaláfrýjandi, Th. Líndal, f. h. eigenda og
'vátryggjenda e /s Rensfjell og farms þess, greiði
gagnáfrýjanda h/f Ísland 18000,00 kr. með 5%
ársvöxtum frá 27. jan. 1930 til greiðsludags og
staðfestist löghaldsgerðin í skipinu fyrir þess-
ari upphæð. Svo greiði aðaláfrýjandi og gagn—
áfrýjanda 1000 kr. í málskostnað i sjódómi, en
málskostnað í hæstarétti greiði gagnáfrýjandi
aðaláfrýjanda með 400 kr.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

104

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta hefir höfðað Gunnar Þorsteinsson, {. h. h/f.
„Ílands“ hér í bænum, gegn Th. Líndal hrm.f1m., f. h.
eigenda og vátryggjenda 5. s. „Rensfjell“ frá 0510 og farms
þess, til greiðslu bóta og hjörgunarlauua, að upphæð kr.
100000,00, eða til vara að upphæðin fari eftir mati sjörétt—
arins, með 5% ársvöxtum frá 26. jan. þ. á. til greiðsludags,
svo og til staðfestingar á kyrsetningargerð, er fram fór 1.
febr. þ. á. á nefndu skipi og farmi til tryggingar bótum og
björgunarlaunum. Svo krefst stefnandi sér dæmdan máls—
kostnað að skaðlausu.

Stefndur hefir aftur krafizt sýknu af öllum kröfum
stefanda gegn greiðslu á áður framboðinni þóknun fyrir
drattaraðstoð, allt að kr. 10000,00 án vaxta, og sér dæmdan
málskostnað samkvæmt taxta málaflutningsmannafélags Ís-
lands.

Tildrög málsins eru þessi: Hinn 26. jan. 5. I. kl. 1,55 ár—
degis heyrði vélstjórinn á vörnflutningaskipinu „Reus—
fjell“, á ferð þess frá Grundarfirði til Reykjavikur, n. br.
64“ 43' og V. 1. 230 55' „pludselig flere stærke slag fra pro-
pellen“, og var þá vélin „öieblikkelig avstengt“. Tilkynnti
vélstjóri skipstjóranum þetta þegar og sagði, að „propellen
var lös“. Í dagbókarskýrslu vélstjórans segir, að „det blev
gjort flere forsög med maskinen, men da slagene gjentok
sig blev maskinen stoppet. Det viste sig at propellen er lös
og umulig at bruke maskinen“. Á verði voru í vélinni í
þetta sinn 1. vélstjóri og einn kyndari. Í dagbókarskýrslu
skipstjóra segir, að „da det ved nærmere undersögelse
viste sig at det var umulig at bruke maskinen selv til
ganske langsom fart, blev der signaliseret efter assistance,
ved hjelp av blaalys, blus, raketter, dampflöjten og kan-
onslag“. Var nú skipinu lagt til drifs og til að reyna að
draga úr drift þess var varpað út stjb. akkeri á 50 faðma
dýpi og skipinu lagt með 90 f. keðju. Vindstyrkur var 6 og
sjór 8. Kl. 5.15 um morguninn sáu skipverjar á h/v „April“
eign stefnanda, sem var á veiðum skammt undan Svörtu-
loftum, neyðarmerki 5 .s. „Rensfjell“. Hætti „April“ þegar
veiðum og sigldi tafarlaust til s.s. Rensfjell og er þangað
kom bað skipstjóri s.s. Rensfjell „April“ að draga skip sitt
til Reykjavíkur, og var kl. þá 6 árd. Trollvirum af April
var komið yfir í Rensfjell og rennt út 150 föðmum af hvor-

105

um vir. Kl. 8.15 hafði tekizt að koma dráttarfestum fyrir,
og þá lagt af stað til Reykjavíkur og komið þar á ytri höfn
kl. 1.30 árd. 27. og lá April eftir beiðni skipstjóra á „Bens—
fjell“ við hlið þess um nóttina, til þess ef hvessa kynni,
að vera til taks, og að morgni sama dags hjálpaði „April“
til að koma skipinu fyrir á innri höfninni og var þvi lok-
ið kl. 10.15. Voru þá liðnar 29 k1.stundir frá því að „April“
tók að hefja vörpu sína til þess að koma Rensfjell til
hjálpar. Hinn 27. var haldið sjóferðaprnf yfir skipverjum
á April og næsta dag yfir skipverjum a Rensfjell, óg enn-
fremur tók norski aðalkonsullinn 30. 5. m. sjóferðaskýrslu
af skipverjum á Rensfjell og hefir sú skýrsla einnig verið
lögð fram í málinu, og var sú skýrsla i samræmi við skýrslu
þá, sem sömu menn höfðu gefið fyrir sjóréttinum. þó
skal þess getið, að skipstjóri skýrir frá því fyrir aðal—
konsúlnum, að „skaden var ennu ikke blitt undersökt“
þegar skýrslan var tekin 30. jan. Hinn 5. febrúar var sjó-
ferðaprófi framhaldið fyrir sjóréttinum og mætti þá skip-
stjóri a Renst'jell og leggur fram skriflega skýrslu, sem
hann staðfestir og segir í þessari skýrslu, að skipið hafi
komið til Reykjavíkur 27. jan., eins og rétt var, og ennfrem-
ur: „Det blev straks sat igang undersökelse for at konsta-
tere hvad slags skade skibet hadde“ og virðist þetta koma
í bága við skýrsluna fyrir aðalkonsúlnum. En í framhaldi
skýrslunnar segir: „Maskinen blev startet og viste det sig,
at slagene (lyden) var der fremdeles. Efter en dukker
hadde fjernet en zink-plate i propelrammen ophörte lyden.
Akselen blev tmkket ind (propellen tat av). Der blev for-
övrigt ingen skade konstaieret“. Þessi skýrsla skipstjóra
er byggð á skoðunargerð dómkvaddra skoðunarmanna, er
fram fór dagana áður. Slögin sem ollu skelk skipsmanna
stöfuðu af þvi, að zinkplata á skrúfustet'ni hafði losnað að
nokkru og skrúfan við það slegist i zinkplötuna. Skoðun-
armennirnir fóru út á ytri höfn með skipið 4. febr. og var
vélin sett á fulla ferð áfram og fulla ferð aftur á bak og
reyndist allur gangur vélarinnar eðlilegur og vélin í góðu
lagi.»Segja skoðunarmennirnir að við skoðunina hafi ekk-
ert það komið fram, sem gaeti orsakað það, að ekki væri
hægt að hreyfa skrúfuna, en við það, að skrúfan, sem er
úr kopar, slær í zinkplötuna, þá heyrast sterk slög i öxlin-
um, sem að órannsökuðu ekki var auðvelt að vita af hverju

106

stafaði og telja skoðunarmenn að útilokað hafi verið, að
gera við þetta úti á hafi.

Um atvik þau, eins og þeim hefir nú verið lýst, er ekki
ágreiningur milli málsaðilja, hann er aðeins um það, hver
laun stefnandi, eigandi b/v April, eigi að fá fyrir starf sitt
og um aðrar upphæðir, sem stefnandi hefir krafizt.

Stefndur telur að aðeins sé um aðstoð að ræða og
„objectivt“ skoðað hafi skipið ekki verið í neyð, þvi að
ekki hefði þurft annað en að hreyfa vélina, þá hefði skip-
ið getað farið allra sinna ferða, um þetta síðasta er heldur
ekki ágreiningur, heldur um það, hvort skipstjórnarmenn
á s. s. Rensfjell hefðu nokkurn tíma úti i hafi komizt að
raun um, hvað um var að vera með vélina. Stefndur held-
ur þvi fram ennfremur, að ef beðið hafði verið með að
koma á sambandi milli skipanna þangað til að bjart var
orðið, þá mundu skipverjar á Rensfjell hafa komizt að
raun um, hvað í veginum var með vélina. Í málinu liggur
samt ekkert fyrir, er geri það sennilegt, heldur einmitt það
gagnstæða, sbr. vottorð kafarans og skoðunarmanna. Í sjó-
prófinu 5. febrúar heldur skipstjórinn á s.s. Rensfjell þvi
að vísu fram, að ef ekki hefði komið hjalp, þá mundi hann
næsta dag hafa gefið skipun inn, að setja vélina í gang. Á
þessu verður þó ekkert byggt. Í hinum fyrri sjóprófum
meðan ekki var kunnugt orðið, að vélin var i lagi, orðar
skipstjóri ekki þenna möguleika, heldur það, að skipið
mundi hafa rekið á fiskigrunn og það getað lagzt þar. Það
eru þvert á móti engar likur fyrir því i málinu, að skoðun
Rensfjell'smanna, á meðan skipið var úti á rúmsjó,
um vélarbilunina hefði breytzt. Þeir mundu hafa talið Það
afar mikla áhættu að setja vélina í gang og eflaust ekki
lagt út í það, nema einhver bráður voði væri framundan
og umsögn vélameistara við sjóprófið 5. febr. í sambandi
við 15. vitnaspurningu bendir eindregið til þessa. Öll lik-
indi eru til þess, að skipið mundi hafa verið latið'Teka á-
fram undan landi. Hin skoðun skipstjórans, að hann hefði
getað lags fyrir akkerum er einnig vafasöm, bæði hvort
skipið hefði lent á grunni því, sem hann tiltók, og eins
hvort það hefði getað haldizt þar við fyrir akkerum hvern-
ig sem viðraði. Það er upplýst í málinu, að veðráttan var
mjög óstöðug um þetta leyti. Frá því að skipið gaf neyð-
armerki og þar til April náði því hafði það rekið ca. 13

107

sjómílur undan landi og vindmagn og vindstaða hélzt hin
sama næstu 8 kl.stundir, og mundi skipið þá hafa verið
komið 23 sjómílur undan landi og af siglingaleið og veður
fór ekki batnandi. Annars er það öldungis óráðin gáta,
hvernig hefði farið um skipið, ef því hefði ekki komið
hjálp, um það er ekki annað að segja en getgátur. Skipið
hafði vistir eftir uppgjöf skipstjóra til 3ja mánaða. en þær
eru þó aðeins virtar á 2000 krónur og skipshófnin var 17
menn, svo samkvæmt því væri nær að ætla vistirnar mundu
duga í mesta lagi 2 mánuði. En þar sem ekkert var að
sjálfu skipinu, þá má segja að það hafi ekki verið statt i
yfirvofandi hættu, jafnvel þótt það gæti ekki notað vélina.
En sjódómurinn verður þó að líta svo á, að skipið hafi, eins
og ástatt var um rað skipshafnarmanna þar, verið í hættu.
og það er alveg efalaust, að þannig litu allir á, bæði skip-
verjar á Rensfjell og April, þegar reynt var að koma á
sambandi milli skipanna. Lagði April sig í töluverða hættu
og það hefði hann ekki gert, ef hann hefði ekki talið Rens—
fjell statt :' neyð. Sjódómurinn verður því að leggja þessa
„subjectivn“ hlið málsins til grundvallar fyrir dómi i mál-
inn en ekki það „objeetiva“, þar sem engin líkindi voru til,
að sú hlið málsins mundi verða s.s. Rensfjell til bjargar.
Skipið gat eins farizt fyrir þvi þótt ekkert væri að vélinni.
úr því að skipverjar vnru sannfærðir um, að hún væri ónot-
hæf og höfðu ástæðu til að ætla það og engin likindarök
eru færð fyrir því, að þeir mundu hafa komizt að annari
niðurstöðu. Sjódómurinn verður því að telja hér um björg-
un að ræða.

Verðmæti s.s. Ilenst'jell og þess, sem í því var, hafa hinir
dómkvöddu matsmenn metið þannig:
Skipið sjálft .. ......................... kr. 248.000.00
Annað. sem skipinu tilheyrði. kol o. fl. .. # 9.500.00
Farmurinn, 5211 pakkar af fiski, ........ —— 167.600.00

 

 

Samtals kr. 425.1(]0.00

Við matið hetir ekki þótt neitt sérstakt að athuga. Verð—
mæti b/v April er talið ea. 300.000 krónur og þessutan var
allmikið af fiski í ís í skipinu, sem var á ísfiskveiðum, verð—
ur þvi að telja töf Apríl við björgunina bæði meiri og með
meiri fjaráhættu, en ef hann hefði veitt í salt. En töfin
reyndist alls röska 3 sólarhringa, þar sem skipið gat ekki

1 08

farið frá Reykjavík aftur fyrr en að kvöldi þess 28. og hef-
ir væntanlega verið kominn á fiskislóð snemma dags. 29.
jan.

Þegar litið er á það, að sjódómurinn telur að s.s. Rens-
fjell hafi verið statt í hættu ,er April veitti hjálpina, að
April var lagt í nokkra hættu, að hann lagði til dráttartaug—
ar, sem urðu ónothæfar til síns brúks síðar, með því að
teygjan fór úr vi'rnum, og tafðist frá veiðum, svo sem sagt
hefir verið og þarvið beðið allmikið aflatjón, að unnið var
með atorku að björguninni, er lánaðist vel, og með tilliti til
verðmætis Rensfjell, ásamt farmi, þykir sjódóminum björg-
unarlaunin hæfilega sett 406000 krónur ásamt 5'7a ársvöxt-
um frá 27. jan. þ.» á., er björguninni var lokið, til greiðslu-
dags, og staðfestist löghaldsgerðin frá 1. febrúar þ. á. í s.s.
Rensfjell og farmi, sem löglega gerð og rekin, fyrir þessari
upphæð.

Rétt þykir að málskostnaður falli niður.

 

