Föstudaginn 9. jan. 1931.
Föstudaginn 9. jan. 1931.
Nr. 93/1930. Valdstjómin (Guðm. Ólafsson).

gegn
Óskari Þórðarsyni (Sveinbjörn Jónsson)

Áfengislaga og bifreiðarlagahrot.

Dómur lögregluréttar Reykjavíkur 1 7.
s e p t. 1 9 3 0 : Kærður, Óskar- Þórðarson, greiði 150 króna
sekt i ríkissjóð, og komi 12 daga einfalt fangelsi í stað sekt—
arinnar verði hún eigi greidd innan 30 daga frá ]ögbirtingu
dóms þessa. Svo skal hann og æfilangt sviftur leyfi til að
stýra bifreið. Loks greiði hann allan kostnað sakarinnar.

Dómi þessum skal fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

9

Dómur hæstaréttar.

Af ástæðum þeim, er greinir í hinum áfrýjaða
lögreglurc'ttardómi og með þeirri athugasemd, að
samkv. ákvæðum 20. gr. laga nr. 64/1930, verður
eigi komist hj áþví að svifta kærða ökuskírteini
æfilangt, ber að staðfesta dóminn, þó þannig, að
greiðslufrestur sektarinnar telst frá birtingu dóms
þessa.

Kærða ber að greiða allan áfrýjunarkostnað
sakarinnar, þar með talin málflutningslaun sækj—
anda og verjanda í hæstarétti, 60 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða lögregluréttardómi skal ó-
raskað, þó þannig, að greiðslnfrestur sektar-
innar telst frá birtingu dóms þessa.

Kærði, Óskar Þórðarson, greiði allan áfrýjun—
arkostnað málsins, þar með talin málflutnings-
laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, mál—
flutningsmannánna Guðmundar Ólafssonar og
Sveinbjörns Jónssonar, 60 kr. til hvors.

Dóminum ber að fullnægja með aðför að lög-

11111.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn
Óskari Þórðarsyni, Bræðraborgarstíg 12, fyrir brot gegn
ákvæðum bífreiðarlaganna nr. 56 frá 1926, og áfengislag-
anna nr. 64, 1930.

Málavextir eru þeir, sem nú skal greina. Hinn 12. þ.
m., kl. 8 síðdegis, var hringt á lögregluvarðstofuna frá
Meistaravöllum hér í bænum og tilkynnt, að bifreiðin nr.

10

411 hefði þá fyrir skemmstu ekið á 4 ára gamlan pilt
vestarlega á Bræðraborgarstígnum og meitt hann nokkuð.
Bitreiðarstjórinn á bifreið þessari var kærður í þessu máli.
Með þvi að lögreglunni lék grunur á því, að kærður mundi
hafa verið undir áhrifum víns er þetta vildi til, hóf hún
samstundis leit að honum og fann hann í húsi einu á
Sólvallagötunni og slóð bifreiðin RE. 411 fyrir ulan hús»
ið. Fór lögreglan þá með kærðan & lögreglustöðina og
var hann síðan settur í varðhald.

Fyrir réttinum hefir kærður borið það, að hann hafi
farið heim til sín til þess að borða kl. um 7 umrætt kvöld.
Kveðst hann hafa átt þar um hálfa flösku af portvini heima
hjá sér. Drakk kærður úr þes ri flösku eftir matinn, siðan
tók kærður rétt á eflir bifreiðina RE.'411, sem hann stýr-
ir nú, og ætlaði að aka í henni um) á Sólvallagöluna. Veslv
arlegu á Bræðraborgarstígnum komu 3 kl'ílkkt' á móti
honum, kveðst hann hafa verið á löglegum hraða og hafa
ætlað að sneiða fram hjá krökkunum, en þá varð einn
drengurinn fyrir öðru aurbrL-lti bifreiðarinnar, og kastað—
ist hann út fyrir veginn. Kærður tók barnið og ók með
það að Meistaravöllum, þar sem það átti heima.

Sjónarmttar voru engir að þessum atburði, aðrir en
börn þau, sem með drengnum voru, litlu eldri en hann.
og hefir ekki þótt ástæða til að yfirheyra þau.

Lögregluþjónar þeir, er sáu kærðan, hafa borið það fyr-
ir réttinum, að það lmfi'ekki leynt sér að hann var undir
áhrifum áfengis, en telja hinsvegar ekki, að hann hafi verr
ið ölvaður.

Drengurinn, sem fyrir bifreiðinni varð, meiddist litið.
Hefir faðir hans gert 20 króna kröfu fyrir læknishjálp og
hefir kærður þegar greitt þær.

Kærður hefir hinn 13. apríl 1928 undirgengizl 100
króna sekt, fyrir að hafa verið undir áhrifum áfengis við
bifreiðarakstur. Einnig hefir hann með dómi hæstarétt-
ar, uppkvaðnum 3. dezember 1928, verið dæmdur í 150
króna sekt fyrir sama brot og missi ökuleyfis i 12 mánuði.

Framantalið brot kærða heyrir undir 5. grein, sbr. 14.
grein laga nr. 56 frá 1926 og 20. grein laga nr. 64, 1930
og þykir refsing sú, sem hann hefir til unnið, með hlið-
sjón af því, að hér er um þriðja brot að ræða, hæfilega
ákveðin 150 króna sekt, sem renni í ríkissjóð og afplánisl

   

11

með einföldu fangelsi i 12 daga, verði hún eigi greidd inn-
an 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa. Ennfremur skal
hann æfilaugt sviftur leyfi til að stýra bifreið. Loks greiði
hann allan kostnað sakarinnar.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

