Föstudaginn 27. marz 1931.

Nr. 68/1930. Réttvísin (Guðm. Ólafsson)
gegn
Gunnari Hermanni Vigfússyni, Ein—
ari Einarssyni, Magnúsi Gíslasyni og
Jóhanni Einarssyni
(Lárus Jóhannesson).

Brot gegn 177. sbr. 174. gr. hegningarlaga.

Dómur aukarc'ttar Reykjavíkur 19. apríl
1930: Ákærðir, Gunnar Hermann Vigfússon og Einar
Einarsson, sæti betrunarhússvinnu í 8 mánuði. Ákærðir,
Jóhann Einarsson og Magnús Gíslason, sæti fangelsi við
venjulegt fangaviðurværi í mánuði. Svo greiði ákærðir
in solidum allan kostnað sakarinnar, en hver um sig kostn—
aðinn við gæzluvarðhald sitt.

Dóminum skal fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

109

Dómur hæstaréttar.

Samkvæmt ástæðum hins áfrýjaða dóms ber að
staðfesta hann, þó þannig, að refsing ákærðu, Gunn-
ars Hermanns Vigfússonar og Einars Einarssonar
verði 18 mánaða betrunarhússvinna, en refsing a-
kærðu Magnúsar Gíslasonar og Jóhanns Einarsson—
ar, fangelsi við venjulegt fangaviðurværi í 4 mán-
uði. Svo greiði og hinir ákærðu in solidum allan
kostnað við áfrýjun málsins, þar með talin mál-
flutningslaun sækjanda og verj anda í hæstarétti, 80
kr. til hvors.

Því dæmist re'tt vera:

Ákærðu, Gunnar Hermann Vigfússon og Ein—
ar Einarsson, sæti betrunarhússvinnu i 18 mán—
uði. Ákærðu, Magnús Gislason og Jóhann Ein-
arSSon, sæti fangelsi við venjulegt fangaviður—
væri í 4 mánuði. Ákærðu greiði in solidum all-
an kostnað málsins bæði í héraði og hæsta-
rétti, þar með talin málflutningslaun sækjanda
og verjanda í hæstarétti, málflutningsmann—
anna Guðmundar Ólafssonar og Lárusar Jó-
hannessonar, 80 kr. til hvors.

Dómi þessum ber að fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af réttvísinnar hálfu höfðað gegn Gunnari
Hermanni Vigfússyni skósmið, Laugaveg 27, Einari Ein—
arssyni verkamanni, Laugaveg 65, Magnúsi Gíslasyni hjól—
hestaviðgerðarmanni, Sólstöðum i Langholti og Jóhanni

110

Einarssyni hárskera, Freyjug. 27, fyrir brot gegn ákvæð—
um 16. kapítula almennra hegningarlaga frá 25. júni 1869.

Málavextir eru þeir, sem nú skal greina. Hinn 12. marz
síðastl. kom á lögreglustöðina, N. N., til heimilis á Grettis—
götu með dóttur sína A., 11 ára gamla. Hafði komið l
ljós þá fyrir nokkrum dögum, að telpa þessi var smituð af
lekanda. Hafði hún sagt foreldrum sínum, er þau gengu á
hana, að hún mundi hafa fengið þetta af fullorðnum manni.
sem stundaði skósmíði í skúr bak við verzlun Kristínar
Hagbarð á Laugaveginum. Þetta sama bar telpan fyrir lög»
reglunni og síðar fyrir rétti. Kveðst hún skömmu áður en
veikindi hennar komu í ljós, hafa komið til skósmiðsins,
ásamt annari telpu, B., Njálsgötu, 11 ára gamalli. Þegar
þær voru komnar inn til hans, lét hann B. leysa niður um
sig buxurnar og lagði hana á bakið á kassa inni á verk-
stæðinu, og tók síðan út getnaðarlim sinn og núðí honum
á milli læra heimar. Eftir að skósmiðurínn hafði farið
þannig með B., tók hann hana á eftir, og fór eins að við
hana. Setti hann getnaðarlim sinn svo fast að kynfærum
hennar, að hana sárkenndi til. Telpan B. var nú leidd fyrir
rétt, og bar henni að öllu leyti saman við framburð A., og
við læknisskoðun kom það í ljós, að hún hafði lekanda.

Mal þetta var nú tekið til rannsóknar, og kom þá í ljós,
að margar fleiri telpur voru við þetta riðnar, og margir
fleiri karlmenn. unglingar og fullorðnir menn.

skósmiður sá, sem telpurnar B. og A. gáfu upp, er einn
af ákærðum í þessu máli, Gunnar Hermann Vigfússon.
Hann hefir viðurkennt framburð þeirra réttan. Við rann-
sókn málsins hefir það komið í ljós, að auk þessara telpna,
hafa oft komið á verkstæðið til hans telpurnar C., Grettis-
götu, 13 ára, D., Vitastíg, 11 ára, og E., Laugaveg, 13 ára.
Við samprófun á ákærðum og telpum þessum, hefir það
komið fram, að ákærður hefir haft mök við þær allar
á þann hátt, að hann lét þær venjulega leggjast niður á
kofort, sem var inni á verkstæðinu. Lét hann þær fyrst
leysa niður um sig buxurnar, skipaði þeim siðan að setja
fæturnar upp, og kræktu þær þá stundum öðrum fætinum
upp á hurðarhúninn, en kofortið stóð hjá hurðinni. Siðan
setti hann getnaðarlim sinn milli læra þeirra og nuddaði
honum þar og kitlaði þær með honum. Kom hann lím sín-
um aldreí inn í þær. Telpurnar bera það, að hann hafi

111

beðið þær um að mega gera það, en er þær neituðu því,
þá reyndi hann ekki til þess. Auk þess, sem ákærður hafði
þannig löguð mök við telpur þessar, þá sýndi hann þeim
einnig ljótar klámmyndir, útskýrði þær rækilega fyrir
þeim, og sagði þeim, að svona væri gaman að gera. Einnig
sagði hann þeim stundum klámsögur.Ákærður kveðst hafa
byrjað að hafa þannig löguð afskipti af telpum þessum í
ágúst eða september síðastliðið sumar. Hafa þær allar kom—
ið meira og minna til hans síðan, nema A. aðeins einu
sinni. Gaf hann telpunum stundum 10 og 25 aura fyrir,
en stundum ekkert. Hann kveðst ekki nærrialltaf hafa haft
nautn af þessum mökum sínum við telpurnar, kveður sér
stundum hafa orðið sáðfall, en stundum ekki. Kveðst hann
hafa byrjað á samskonar athæfi fyrir 3—4 árum við
danska telpu, sem bjó í sama húsi og hann. En er sú telpa
flutti af landi burt með fjölskyldu sinni, þá hætti hann.
En um áramótin 1928—29 kveðst hann hafa reynt þetta
aftur og komu þá stundum heim til hans telpur um vetur-
inn, en þær hefir hann ekki getað nafngreint, því hann
vissi ekki eða man ekki hvað þær hétu. En hann kveður
fyrir alvöru hafa vaknað hjá sér löngunina til að umgang-
ast telpur í sumar sem leið, og fór hann þá að laða telpur
til sín, til þess að hafa mök við þær.

Ákærður hefir til viðbótar bent á nokkrar telpur í ná-
grenni við sig, sem oft hafi komið á verkstæðið til sín
með skó, en þær hafa allar borið það fyrir réttinum, að
hann hafi ekki sýnt þeim neitt ósæmilegt.

Við læknisskoðun, sem fram fór á ákærðum, kom það í
ljós, að hann hafði engan kynferðissjukdóm.

Ákærður, Einar Einarsson, hefir viðurkennt, að hafa
haft holdleg mök við telpurnar C., D, B, og E. Byrjaði hann
fyrst við C heima hjá henni í fyrra vetur, eins og síðar
verður vikið að, og tók hana síðan nokkrum sinnum i kjall-
aranum heima hjá sér, bæði í fyrra vetur og einnig í vet—
ur. Þá tók hann og B einu sinni í vetur heima hjá C.
Kveður hann B nokkru seinna hafa komið heim til sin,
og hafði hann þá að minnsta kosti einu sinni. mök við
hana í kjallaranum hjá sér. Telpurnar D og E hafa einnig
nokkrum sinnum komið heim til hans í sumar og vetur,
og hafði hann þá mök við þær venjulega í kjallaranum hjá
sér, en einu sinni upp á lofti. Ákærður kveðst hafa látið

112

telpurnar leysa niður um sig buxurnar, og síðan sett getn-
aðarlim sinn milli læra þeirra, og nuddað honum þar,
kveður sér stundum hafa orðið sáðfall en stundum ekki.
Telpurnar D og E bera það, að ákærður hafi reynt til að
komast inn í þær, en þær aftrað því, en ákærður kveðst
aldrei hafa reynt neitt til að komast inn í þær. Ákærður
gaf telpunum venjulega eina til tvær krónur í hvert skipti,
sem hann var með þeim. Auk telpna þeirra, sem nefndar
hafa verið, hefir ákærður einu sinni í sumar tekið á sama
hátt 9 ára gamla telpu, F, Laugaveg. Kom hún inn i kjall-
arann til hans, af því að hún hafði séð telpurnar C og
D fara þangað og vissi að hann gaf þeim aura. Þegar
hún kom til ákærðs, leysti hann niður um hana buxurnar,
setti hana upp á kassa, tók út getnaðarlim sinn og nudd-
aði honum á milli fótanna á henni. Kom þetta ekki fyrir
nema einu sinni, og hafa engir aðrir haft afskipti af þess—
ari telpu á þennan hátt.

Ákærður var skoðaður af lækni og reyndist ekki að hafa
kynferðissjúkdóm.

Þá hefir ákærður í máli þessu, Jóhann Einarsson, við-
urkennt, að hafa haft mök við telpurnar D og B. Atvikað—
ist það þannig, að hann kveður telpuna D hafa komið inn
á rakarastofuna til sín einhverntima fyrir jólin i vetur,
og bauð hún honum þá að leika sér við sig. Tók hann
hana þá og setti getnaðarlim sinn upp með buxnaskálm
hennar, og nuddaði honum við lærin á henni, og varð hon-
um sáðfall við þetta. Siðan kveður hann telpu þessa oft
hafa komið til sín, og gerði hann aldrei neitt slíkt við
hana, fyr en hún kom til hans seinni partinn i febr. með
B. Þá lét hann þær báðar leysa niður um sig, og stakk lim
sínum milli fótanna á I), og var hún standandi á meðan,
en B lagði hann á dívan, sem var þar inni, og gerði eins
við hana. Varð honum ekki sáðfall fyrr en hann var að
eiga við B. Ákærður komst ekki inn í B, en komst svolit-
ið inn á milli læranna á D. Oftar kveðst ákærður ekki hafa
verið með þessum telpum, og ekki verið með neinum öðr—
um telpum. Hinn 8. marz kveðst hann hafa orðið var við,
að hann var með lekanda, og fór til læknis 11. marz, og
kemur það heim við vottorð læknisins. Hann kveðst ekki
hafa haft samræði við kvenmann síðan í febr. 1929. Telp-
an D hefir borið það, að ákærður hafi verið með sér einu

113

sinni, er hún kom til hans í sumar, en ákærður hefir neit-
að þvi. Ákærður gaf þeim D og B sina krónuna hvorri, er
hann hafði þessi mök við þær. Kveður hann telpur þess-
ar stundum hafa komið til sín til þess að snikja aura, án
þess að hann gerði þeim nokkuð.

Enn hafa telpurnar D og B komið til ákærðs í þessu máli,
Magnúsar Gíslasonar, á hjólhestaviðgerðarverkstæði, sem
hann hefir við hliðina á verzluninni London 1 Austur-
stræti. Hafði D þekkt hann nokkuð áður, er hann hafði
verkstæði á Laugaveginum, og hafði stundum fengið lánað
hjá honum hjól, án þess að hann gerði henni nokkuð. Á.
kærður kveður þær hafa komið eftir miðjan janúar á verk—
stæðið til hans og báðu þær hann að gefa sér peninga, og
buðu honum að leika sér við sig. Þær leystu sjálfkrafa nið-
ur um sig, og tók ákærður út getnaðarlim sinn, og kveðst
hann hafa komið við þær með honum i kringum magann á
þeim. Kveður ákærður sér hafa orðið sáðfall við þetta, en
býst frekar við, að það hafi stafað af núningi við hendina
á sér, en ekki af viðkomu; við telpurnar. Telpurnar voru
standandi, er hann gerði þetta. Við samprófun við telp—
urnar hefir það komið í ljós, að þær hafa fyrst farið að
koma til hans eftir miðjan janúar. Kveður D kærðan hafa
gert þetta tvisvar við sig, en B kveður sig minna, að hann
hafi gert það tvisvar “til þrisvar við sig. Kveður D sig
minna, að þær hafi boðið honum, að gera þetta við sig í
fyrra skiptið, en hann beðið þær um það í seinna skiptið.
Kveða þær ákærðan ekkert hafa reynt til þess að komast
inn i sig. Þær kveða ákærðan hafa gefið þeim 2 kr. hvorri
í fyrra skiptið, en 1,50 í seinna skiptið.

Við læknisskoðun á ákærðum kom það i ljós, að hann
hafði ekki kynferðissjúkdóm.

Allar telpurnar, sem við mál þetta eru riðnar, hafa ver—
ið skoðaðar af læknum, og hafa reynzt heilbrigðar, nema
A og B, svo og D. Hún var lögð upp á spitala 25. febr. til
botnlangauppskurðar, og varð Halldór Hansen læknir þá
var við, að hún hafði lekanda, en móðir hennar hafði
nokkru áður tekið eftir vilsu i fötum hennar og rúmi.

Það verður að líta svo á, eftir því, sem komið hefir fram
í máli þessu, að ákærðir, Gunnar Hermann Vigfússon og
Einar Einarsson séu aðalmennirnir i verknaði þessum.

Telpan D byrjar á því að koma til Gunnars i ágúst eða

8

114

september í sumar, og litlu siðar B, og síðan hafa allar telp-
urnar, sem við þetta mál eru riðnar, að undanskilinni F,
sem aðeins kom einu sinni til Einars, komið þangað meira
og minna. Narraði Gunnar þær út í þetta, bæði með þvi að
gefa þeim aura, og svo bera telpurnar D og E það, að þetta
hafi byrjað á þann hátt, að hann sýndi þeim myndir af
berum karlmönnum og kvenfólki i ýmiskonar stellingum,
og bað þær gera hið sama.

Ákærður, Einar, hefir hins vegar byrjað fyrstur við telp»
una C i fyrra vetur. Atvikaðist það svo, að hann kom einu
sinni heim á heimili hennar, er faðir hennar var i Eng-
landsferð. Vildi hann þá fara að hafa afskipti af henni, en
hún færðist undan, en er hann bauð henni að gefa henni
eina krónu fyrir, þá lét hún undan. Einnig hefir E verið
á þennan hátt með Einari, áður en hún fór að fara til
Gunnars.

Eftir að telpurnar, D og B, voru komnar út í þetta, hafa
þær lent i líkum mökum við 6 unglingspilta, eftir jólin i
vetur. Buðu þær sig þessum piltum fyrir sælgæti eða pen-
inga. Höfðu þeir mök við telpur þessar ýmist á vanhúsum,
eða i húsum inni. Allir þessir piltar reyndust við læknis-
skoðun lausir við kynferðissjúkdóm, nema einn, N. N., 17
ára að aldri, sem var i gæzluvarðhaldi um tíma. Hafði hann
nokkrum sinnum haft mök við D, og síðast í kringum 18.
febr. mök við þær báðar heima hjá sér. Komst hann nokk-
uð inn D, en ekkert inn i B. En 9 dögum eftir, að hann
var með þessum telpum, kveðst hann hafa orðið var við,
að hann væri með lekanda, og fór þá til læknis. Heíir hann
haldið því fram, að hann hafi aldrei á æti sinni hafi sam-
ræði við annað kvenfólk, og sé því enginn vafi á þvi, að
hann hafi smitast annaðhvort af D eða B.

Samkvæmt fyrirlagi dómsmálaráðuneytisins verður mál
ekki höfðað gegn unglingum þessum, sem allir eru innan
við 18 ára aldur.

Við rannsókn máls þessa hefir ekkert orðið upplýst á
hvern hátt telpurnar 3 hafi fengið kynsjúkdóminn. Telp-
urnar D og B hafa að vísu haft mök við 2 menn, sem við
skoðun reyndust að hafa kynsjúkdóm, en þeir hafa báðir
haldið þvi fram, að þeir hafi ekki haft afskipti af öðrum
kvenperso'num en þessum telpum, annar aldrei, en hinn
ekki í rúmt ár. Telpan A, sem einnig var veik, hefir stað»

115

fastlega haldið því fram í öllum prófunum, að hún hafi
aldrei haft mök við nokkurn annan mann, en ákærðan,
Gunnar Hermann, sem við skoðun reyndist heilbrigður, og
hinar telpurnar hafa ekki, þrátt fyrir töluverðar yfirheyrsl—
ur, getað gefið upp fleiri menn, sem þær hafi haft mök við.

Foreldrar lelpna þeirra, sem veikar voru, hafa verið
skoðaðir, og þeir reynzi heilbrigðir.

Ákærðir í máli þessu eru allir komnir yfir lögaldur saka-
manna. Gunnar Hermann Vigfússon er fæddur 17. febr.
1877, Einar Einarsson er fæddur 7. des. 1868, Jóhann Ein-
arsson er fæddur 2. júní 1895 og Magnús Gíslason er fædd-
ur 12 febr. 1899. Þeim hefir engum verið refsað áður fyrir
nokkurt afbrot.

Framantalin afbrot ákærðu ber, að áliti dómarans. að
heimfæra undir 177, samanber 174. gr. alm. hegningarlaga,
og þykir refsing sú, sem ákærðir, Gunnar Hermann Vig—
t'ússon og Einar Einarsson, hafa til unnið, hæfilega ákveð-
in betruuarhúsvinna i 8 mánuði, en refsing sú, sem ákærð-
ir, Jóhann Einarsson og Magnús Gislason, hafa til unnið,
hæfilega ákveðin fangelsi við venjulegt fangaviðurværi i 2
mánuði.

Ákærðir greiði in solidum allan kostnað sakarinnar, en
hver um sig allan kostnað við gaezluvarðhald sitt.

A máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

