Föstudaginn 27. marz 1931.

Nr. 103/1930. Jakob Möller og Benedikt Sveinsson
gegn
Pétri Jakobssyni.

Dómur hæstaréttar.

Við fyrirtekt málsins í dag mætti hæstaréttar—
malaflutningsmaður Garðar Þorsteinsson, af hendi
áfrýjenda, og hað um frest í málinu til maímánað—
ar næstkomandi. Stefndi mætti sjálfur og mótmælti
fresti og krafðist ómaksbóta.

116

Með því, að ágrip dómsgerða liggur eigi fyrir og
frestur verður eigi veittur gegn mótmælum stefnda,
verður að visa málinu frá hæstarétti og dæma
stefnda 30 kr. í ómaksbætur.

Þvi dæmist rétt vera:

Máli þessu vísast frá hæstarétti. Áfrýjendur,
Jakob Möller og Benedikt Sveinsson, greiði in
solidum stefnda, Pétri Jakobssyni, 30 kr. í ó-
maksbætur, að viðlagðri aðför að lögum.

