Mánudaginn 13. apríl 1931.
Mánudaginn 13. apríl 1931.

Nr. lll/1930: Hansína Inga Pétursdóttir (sjálf)
gegn
skiptaráðandanum í Reykjavik og
hæstaréttarmálaflutningsrnanni Lár-
usi Fjeldsted fyrir eigin hönd og
vegna firmans Köbenhavns Saddel—
magermagasin (Lárus Fjeldsted).

Skiptaréttarúrskurður.

Úrskurður skiptaréttar Reykjavíkur 24.
ág. 1 9 2 9. Bú fru Ingu L. Gíslason, eiganda Hattaverzl—
unarinnar á Klapparstíg 37, skal tekið til skiptameðferðar
sem gjaldþrota.

Dómur hæstaréttar.

Samkvæmt kröfu hæstaréttarmálaflutnings-
manns Lárusar Fjeldsted, fyrir hönd Köbenhavns
Saddelmagermagasin, er taldi sig eiga vixilkröt'u
á hendur áfrýjanda, frú Hansínu Ingu Pétursdótt-
ur, kvað skiptarráðandi Reykjavíkur hinn 24. ágúst
1929 upp þann úrskurð, að bú hennar skyldi tekið
til skiptameðferðar sem þrotabú.

Þessum úrskurði skaut áfrýjandi til hæstaréttar
með stefnu, útgefinni 12. júni f. á., að fengnu áfrýj—
unarleyfi, dags. 6. 5. m.

Þessu máli var vísað frá hæstarétti með dómi

118

réttarins 20. dezhr. f. á., en því hefir nú á ný ver—
ið skotið til réttarins með stefnu, útgefinni 23 s. m.,
en með þvi að hinn stefndi skiptaraðandi hefir
eigi mætt eða latið mæta í hæstarétti, hefir mal—
ið verið rekið skriflega samkv. 38. gr. hæstarétt-
arlaganna.

Áfrýjandí, krefst þess, að hinn áfrýjaði úrskurð—
ur verði felldur úr gildi og að allar athafnir, réttar—
gerðir og annað, sem á honum sé byggt, verði
ómerkt, og loks að stefndi, Lárus Fjeldsted, verði
dæmdur til að greiða henni niálskostnað fyrir
hæstarétti. Byggir áfrýjandi þessa kröfu sína á því,
að vixilkrafa sú, er gaf tilefni til úrskurðaríns, só
sér með öllu óviðkomandi.

Umrzeddur vixill, að upphæð danskar kr. 241531.
er að vísu stýlaður á hendur Birni Gíslasyni, Klapp-
arstíg 37, Reykjavík, en ekki á hendur áfrýjanda
sjálfri, er mk hattaverzlun á Klapparstíg 37, en
Björn hefir samþykkt vixil þennan fyrir hönd verzl—
unarinnar, þar sem hann hefir sett á framhlið víx-
ilsins fyrir ofan nafn sitt með stimpli „Hattaverzl-
unin Klapparstíg 37, Reykjavík“, og síðan sett nafn
sitt undir, og þar með ótvírætt gefið til kynna, að
hattavcrzlunin væri hinn eiginlegi samþykkjandi.

Víxill þessi var afsagður sökum greiðslufalls hinn
20. júní 1929. og við löghaldsgerð, er framkvæmd
var hjá hattaverzluninni Klapparstíg 37 til trygg-
ingar víxilskuldinni hinn 9. ág. .. á., mætti nefndur
Björn Gislason. er taldi sig framkvænularstjóra
verzlunarinnar. l-lreyfði hann þá engum mótmæl—
um gegn réttmæti skuldarinnar, en lýsti því yfir, að
eigandi verzlunarinnar, áfrýjandi þessa máls, ætti
alls engar eignir, sem hægt væri að benda á til að
leggja löghald á til tryggingar skuldinni. Krafðist

119

þá stefndi, Lárus Fjeldsted, f. h. skuldareiganda,
Köbenhavns Saddelmagermagasin, með bréfi til
skiptaraðanda Reykjavíkur, dags. 22. ág. 1929, að
þú hennar væri tekið til gjaldþrotaskipta. Er mal—
ið því næst var tekið fyrir í skiptaréttinum hinn
24. 5. m., mætti áfrýjandi sjálf og hreyfði engum
mótmælum gegn réttmæti kröfunnar, en kvaðst
hins vegar engar eignir hafa til að greiða hana, og
kvað skiptaráðandi þá samstundis upp hinn áfrýj—
aða úrskurð um að hú hennar skyldi tekið til
skiptameðferðar sem gjaldþrota.

Auk þess, að áfrýjandi þannig í skiptaréttinuin
hreyfði engum mótmælum gegn réttmæti vixil—
kröfunnar, hefir hún i lögreglurétti Reykjavíkur,
í rannsókn, er hafin var gegn henni og nefndum
Birlii Gíslasyni, hinn 29. ág. 1929, kannazt við það.
að hafa fengið Birni Gíslasyni stimpil verzlunar—
innar og gefið honum munnlega heimild til að
skuldbinda verzlunina að svo miklu leyti sem- hann
gerði verzlun í nafni Hattaverzlunarinnar fyrir
hennar hönd, og í réttarhaldi 18. okt. s. _á., viður—
kenndi hún að Björn Gislason, er ásamt henni var
stofnandi verzlunarinnar, hafi haft umboð til að
samþykkja víxla fyrir Hattaverzlunina eftir því
sem hann áliti nauðsynlegt.

Með öllu þessu er það nægilega sannað, að áfrýj-
andi var réttilega krafinn um umgetna vixilskuld
og var skyld til að greiða hana, og þar sem greiðsla
fékkst eigi og það var sannað með árangurslausri
löghaldsgerð og játningu áfrýjanda að hún átti ekki
eignir til greiðslu hennar, þá var samkvæmt 3.
málsgr. 1. gr. í lögum nr. 25, 14. júní 1929 um gjald—
þrotaskipti heimild til að taka hú hennar til skipta—
meðferðar sem gjaldþrota.

120

Það ber því samkvæmt kröfu stefnda, Lárusar
Fjeldsted, að staðfesta hinn áfrýjaða skiptaréttar-
úrskurð og dæma áfrýjanda til að greiða honum
málskostnað fyrir hæstarétti, er a ákveðst 250 kr.,
en að öðru leyti fellur málskostnaður niður.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða skiptaréttarúrskurði skal
óraskað.

Áfrýjandí, Hansína Inga Pétursdóttir, greiði
stefnda, hæstaréttarmálaflutningsmanni Lár-
usi Fjeldsted, 250 kr. í málskostnað fyrir hæsta-
rétti að viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Með því að beiðni er fram komin frá einum lánar»
drottni um það, að bu frú Ingu L. Gíslason, eiganda
Hattaverzlunarinnar Klapparstíg 37, verði tekið til skipta-
meðferðar, sem gjaldþrota og sannað er með íramlögðum
skjölum og eigin játningu skuldunauts, að hún eigi ekki
eignir til að greiða umkrafða skuld, og þar sem lánar-
drottinn, gerðarbeiðandi, hefir ábyrgzt kostnað við skipta—
meðferðina, ber að taka kröfu hans til greina.

