Þriðjudaginn 14. apríl 1931.

Nr. 54/1930. Valdstjórnin (Pétur Magnússon)

gegn
Wilhelm Buchholzt (Jón Ásbjörnsson).

Sýknun.

Dómur lögregluréttar Vestmannaeyja
19. apríl 1930: Kærði, Wilhelm Buchholz, á innan

121

fjögra vikna að greiða sekt til Landhelgissjóðs Íslands, að
upphæð kr. 12.500,00, en afplána hana með sjö mánaða
einföldu fangelsi fáist hún ekki greidd. Auk þess skulu öll
veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir, svo og allur afli
innanborðs í togaranum „Georg Robben“ B. X. 132, frá
Bremerhaven, vera upptækt og andvirðið renna i sama sjóð.
Ennfremur greiði kærði allan kostnað málsins, sem orðinu
er og verður.
Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Í hæstarétti hefir verið lagður fram sjóuppdrátt-
ur, er forstöðumaður stýrimannaskólans hefir
markað á míðanir og mælingar varðskipsins, er
kemur heim við uppdrátt þann, er foringi varð—
skipsins hefír lagt fram við rannsókn málsins í hér-
aði. Sýnir uppdráttur skípherrans stað þann, er
kærði nam staðar á með botnvörpuna úti, stað
varðskipsins á ýmsum tímum og miðunarlínur
varðskipsins til skips kærða, þar á meðal miðunar—
línuna kl. 823, en þá var skip kærða næst landi.

Af skýrslu varðskipsforingjans og sjóuppdrætt-
inum verður það að vísu eigi ráðið með fullri vissu,
hvar kærði hefir verið staddur í miðunarlínunni kl.
823, þegar hann beigði út frá landinu, en þó gert
sé ráð fyrir, að hann hafi verið þar í línunni, sem
foringi varðskipsins hefir áætlað, þá sýnir hinn
framlagði sjóuppdráttur, að kærði hefir þá
verið rúmar 3 sjómílur frá landi, og þar sem ekki
þykir heimild til á þessum stað að draga landhelgis-
línuna öðruvísi en gert hefir verið á hinum eldri
sjóuppdráttum til ársins 1928, er eigi fengin sönn-
un fyrir því, að kærði hafi í umrætt skipti verið að
hotnvörpuveiðum í landhelgi. Það verður því að
sýkna hann af kæru valdstjórnarinnar í máli þessu

122

og leggja allan kostnað sakarinnar á almannafé.
Þar með talin laun sækjanda og verjanda í hæsta-
rétti, er ákveðast 100 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, “'illíelm Buchholzt, á að vera sýkn af
kaeru valdstjórnariunar í máli þessu og á upp—
tekt afla og veiðarfæra í skipi hans, Georg Rob—
hert li. X. 152, að falla niður.

Allur kostnaður sakarinnar í héraði og
hæstarétti greiðast úr ríkissjóði, þar með talin
laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, mál-
flutningsmannanna Péturs Magnússonar og
Jóns Ásbjörnssonar, 100 kr. til hvors.

Forsendur híus áfrýjuðu dóms hljóða svo:

Samkvæmt skýrslu skípherrans á varðskípíuu .,Ægir“
var komið að skipi kærða. togaranum „Georg Robben"
B. X. 132 frá Bremerhaven, miðvikudagsmorguninu var,
klí S,58, og var þá verið að draga inn stjórnborðsvörpuna,
og skipið eina sjómílu fyrir utan lantlhelgislínuna undan
Ingólfshöfða. En samkvæmt sömu skýrslu, hafði skip kærða
stefnt út á við frá kl. 8,23 til kl. 8,55 sama morgun, og verið
eftir mælingum varðskipsins, teknum kl. 8,23 þá 03 úr sjó-
mílu fyrir innan landhelgislinuna, eða sem svarar 555
metrum. Það er upplýst í málinu með viðurkenning kærðu,
að hann var að toga umrætt timabil 8,23 til kl. 8,55 og velta
úrslit máls þessa því aðeins á því, hvort byggja megi á mæl-
ingum varðskipsins „Ægir“, að kærði hafi verið þessa 555
metra fyrir innan. eða 21. m. k. að ekki muni þar svo miklu,
að skip hans með því reynist að hafa verið á línunni, eða
fyrir utan hana.

Við rannsókn málsins má telja upplýst, að lína sú, sem
togarinn miðaðist i kl. 823, getur flutzt nokkuð til eins og
hún er sett niður tl kort varðskipsins, vegna þess að hin

123

láréttu horn. sem hún sumpart er staðsett eftir, eru byggð á
miðunum við staði á landi, sem eru töluvert mismunandi
háir. Einnig má telja að hafi skip kærða verið 0,3 úr sjó»
miln fyrir innan landhelgislinuna kl. 823, þa hafi það
orðið að fara allt að því 3 sjómílur á klukkustund með
vörpu í sjó, til þess að komast kl. 8,55 á stað þann, þar sem
það var stöðvað, þar eð það vegna snúnings gat ekki alltaf
farið beinustu leið. Þetta er bæði gagnstætt staðhæfingu
kærða og ekki í sjálfu sér sennilegt.

Af þessu hvorutveggja leiðir að telja má hugsanlegt, að
skip kærða hafi verið lengra frá landi en talið er i skýrsl—
unni, að það hafi verið kl. 8,y23. Hinsvegar liggja ekki fyrir
í málinu gögn fyrir því, hve mikið þetta geti hafa verið og
því siður hve mikið það hafi verið. Þessi dómstóll getur
þvi ekki byggt nægilega á þessum varnarástæðum til sýkn—
unzu', einnig vegna þess, að þó. að farið sé eftir því, sem
fyrir liggur mest, má telja kaerða í vil, þá virðist skip hans
hafa komizt eitthvað lítilsháttar inn fyrir línuna. En á sliku
verður kærði að lögum að bera ábyrgð.

Ai" framangreindum ástæðum verður að telja. kærða
brotlegan gegn 1. gr. laga nr. 5, 18. mai 1920, um hann gegn
hotnvörpuveiðum i landhelgi. Þykir refsing hans, með hiið<
sjón af gildandi gullgengi 81488, og tilliti til þess, að um
fyrsta brot kærða á þessum löginn er að ræða, hæfilega
ákveðin sekt að upphæð kr. 12.500, sem greiðist innan
fjögra vikna og rennur í Landhelgissjóð Íslands. En fáist
hún ekki greidd á kærði að afplána hann með 7 mánaða
einföldu fangelsi. Auk þess skulu öll veiðarfæri, þar með
taldir dragstrengir, svo og allur afli innanborðs í áður-
nefndum togara vera upptækt og andvirðið renna í sama
sjóð, ennfremur greiði kærði allan kostnað málsins, sem
orðinu er og verður.

124

