Föstudaginn 16. jan. 1931.

Nr. 57/1930. Jóhann Þ. Jósefsson, f. h. eigenda og
vátryggjenda togarans Henny Picken-
pack (Sveinbjörn Jónsson).

gegn
.les Zimsen, f. 11. fiskiveiðahlutafélags-
ins Belgaum í Hafnarfirði (Enginn).

(')merkingardómur.

Dómur hæstaréttar.

Svo sem fram er tekið í hinum áfrýjaða dómi
höfðaði áfrýjandi mál þetta fyrir sjódómí Hafnar-
fjarðarkaupstaðar til greiðslu á skaðabótum út af
árekstri, og lauk máli þessu svo i héraði, að málinu
var vísað frá sjódóminum sökum ('mógra upplýs—
inga. '

Þessum dómi hefir áfrýjandi skolið til hæsta-
réttar með stefnu, útgefinni 3. juli f. á., og hefir
krafízt þess, að hinum áfrýjaðn dómi verði hrundið
og málinu vísað heim til dómsalagningar að efni til.
Svo krefst hann og, að stefndi verði dæmdur til að
greiða málskostnað fyrir hæstarétti. Stefndi hef-
ir ekki mætt eða látið mæta í málinu og hefir það
því verið rekið skriflega.

Áfrýjandi hefir gert ákveðnar dómkröfur fyrir
sjódóminum, lagt fram eftirrit af sjóréttarprófi i

12

Altona ásamt staðfestri þýðingu, virðingargerð af
skemmdum á skipinu og ítarlega málsútlistu'n og
þykja því nægileg gögn framkomin af hans hendi
til að leggja efnisdóm á málið. Það verður því sam-
kvæmt kröfu áfrýjanda að ómerkja hinn áfrýjaða
dóm og leggja fyrir sjódóminn að taka málið fyrir
að nýju og leggja dóm á_það að efni til. Svo verður
og að dæma stefnda til að greiða áfrýjanda máls—
kostnað fyrir hæstarétti 120 kr.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur á að vera ómerkur og
ber sjódóminum að taka málið fyrir að nýju
og leggja dóm á það að efni til.

Stefndi, Jes Zimsen, f. h. fiskiveiðahlutafé-
lagsins Belgaum i Hafnarfirði, greiði áfrýj—
anda, Jóhanni Þ. Jósefssyni, f. h. eigenda og
vátryggjenda togarans Henny Piekenpaek, 120
kr. í málskostnað fyrir hæstarétti, að viðlagðri
aðför að lögum.

