Miðvikudaginn 15, april 1931.
Miðvikudaginn 15, april 1931.

Nr. 12/1931. Réttvisin (Stefán J. Stefánsson).
gegn
Hilmari Theódór Theódórssyni.
(Guðm. Ólafsson).
Sýknun,

Dómur aukaréttar Ísafjarðar 29. nóvbr.
1 930: Hilmar Theódór Theódórsson á að vera sýkn aff
ákæru réttvísinnar í máli þessu

Málskostnaður greiðist af almannafé, þar með talin
málsvarnarlaun hins skipaða talsmanns ákærðs, cand. jur.
Óskars Borg, 30 kr.

Dómur hæstaréttar.

Með bréfi dómsmálaráðuneytisins 27. sept. 1930
var “'ilhelm Jakobsson skipaður tollvörður, með
aðalstöð á Ísafirði. Þessu starfi hans er svo nánar
lýst í skipunarbréfinu, bæði að því, er tekur til toll-
eftirlits hans og til eftirlits hans með þvi, að áfeng—
islöggjöfín sé haldin. Um síðarnefnda atriðið er þó
aðeins getið eftirlits hans með aðflutningi áfengis
og með áfengisveitingum í skipum m. 6. o. starfa,
sem liggja mjög nærri tollgæzlustarfi hans. Í
bréfinu er þess ekki getið, samkvæmt hvaða heim-
ild hann sé skipaður til þessa starfa og með þvi að
bréfið getur þess eigi, að honum sé falið annað eft-
irlit með áfengislöggjöfinni en það, er nefnt var,
þá brestur heimild til að telja, að hann hafi verið
að embættisstörfum, er ákærði hafði í frammi við
hann ofbeldi það, er getur í máli þessu. Og með því,
að ákærði í máli þessu aðeins er sóttur til sakar um
brot gegn 12. kap. hegningarlaganna, verður að stað-
festa hinn áfrýjaða dóm. Allur kostnaður við á-
frýjun málsins greiðist af almannafé, þar með talið

125

málflutningskaup sækjanda og verjanda í hæsta-
rétti, 80 kr. til hvors.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða dómi skal óraskað.

Allur kostnaður við áfrýjun málsins greið—
ist af almannafé, þar með talið málflutnings-
kaup sækjanda og verjanda í hæstarétti, mál-
flutningsmannanna Stefáns Jóh. Stefánssonar
og Guðmundar Ólafssonar, 80 kr. til hvors.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af réttvíinnar hálfu höfðað gegn Hilmari
Theódór Theódórssyni sjómanni á Ísafirði fyrir brot á 12.
kap. hinna almennu hegningarlaga, sbr. 25 .gr. laga nr. 64,
1930, og eru tildrög málsins upplýst sumpart með eigin
játningu ákærðs og sumpart á annan hátt, þau er nú skal
greina.

Að kvöldi hins 1. nóv. þ. á. kl. um 8 kom “Vilhelm
Jakobsson tollvörður og löggæzlumaður hér i hænum inn
á kaffihúsið „Sólheimar“. Sátu þrír menn þar við borð og
var einn þeirra, Jón Þorleifsson að nafni, ölvaður. Bað
löggæzlumaðurinn hann að ganga heim til sín þegar í stað.
Kvað Jón Þorleifsson já við því og fylgdist með löggæzlu—
manninum út af kaffihúsinu, en þegar þeir voru komnir
niður í Silfurgötu, nokkurn spöl fyrir neðan búð Björns
Guðmundssonar, fór'Jón að sýna mótþróa og takast á við
löggæzlumanninn, er varð að varpa honum niður. Meðan á
þessari viðureign stóð kom ákærður og réðist á löggæzlu-
manninn, reif hann í andlitið og veitti honum nokkurn
áverka neðan til við vinstra auga.

Hefir ákærði skýrt frá, að hann hafi verið einn þeirra
þriggja manna, er sátu inni á kaffihúsinu „Sólheimar“ er
löggæzlumaðurinn kom þangað, og fór út með Jón Þor—
leifsson, en ákærður farið nokkrum mínútum síðar út af
kaffihúsinu og hlaupið niður Hafnarstræti og niður á Silf-
urgötu. Ákærður sá þá, að Jón Þorleifsson, félagi hans. lá

126

þar á götunni og annar maður ofan a honum, er hann hugði
að væri löggæzlmnaðurinn. Gramdist ákærða þetta og réð-
ist tl manninn eins og fyrr greinir.

Dómarinn leit svo á, að Wilhelm Jakobsson, er taldi sig
vera löggtrzlnmann, að hann í raun og voru væri það, með
lðgregluþjonsvnldi, að mál þetta bæri þvi að höfða gegn
ákærðum fyrir _vfirlroðslur {| 99. gr. almennra hegningarv
laga, sbr. 10]. gr. þeirra og 25. {.gr. laga nr. 64. 1930, en áður
en annað mz'd. sem nú um sama leyti hefir verið höfðað af
valtlstiornzirinnar hálfu fyrir yfirtroðslur gegn greindum
]öggzezlmna—ini, væri lagt í dóm, taldi dómarinn það skyldu
sína. að leggja fram eftirrit af skipunarbréft Wilhelms
Jakobssonar. og fékk því eftirrit af því hjá honum. Í mali
þes. hefir talsmaður ákærða krafizt þess, að eftirrit af
umræddu skipunarlirefi væri lagt fram og fylgir það mals—
skiölunum. En samkvæmt skipunarbrefinu er Wilhelm .la-
kohssyni falið að vera tollvörður með aðalstöð á Ísafirði.

Að vísu er það brýnt fyrir Wilhelm Jakobssyni í 2.
m: sgruin erindisbréfsins að lita eftir því, að áfengisl %
gib in só haldin sem bezt og í 3. málsgrein, að áfengislög-
gjöfin og reglugerðir, er þar að lúta, seu nákvæmlega
haldnar, en :' skýringu erindisbrétsins á skyldustörfum
“'ilhelms Jakobssonar sést, að þau eru. öll tengd við toll-
varðarstörf hans. Hvergi er á það minnzt, að Wilhelm
Jakobsson hafi á hendi löggæzlll nema i sambandi við toll-
varðarstöðu hans.

En til þess að hafa á hendi Iöggæzlumannsstarf á götum
kaupstaðarins og i opinberum veitinga— og samkomustöðf
um, með sama valdi og hinir skipuðu lögregluþjónar
kanpstaðarins, þykir þurfa sérstaka heimild í erindisbréf—
inu, sbr. 25. gr. laga nr. (int, 1930. Að réttarins áliti hefir
ráðuneytið því eigi falið Wilhelm Jakobssyni á hendur
önnur störf en þau, er felast í tollgæzlustarfi hans, en eng-
an veginn löggæzlustarf með lögregluþjónsvaldi á götum
kannstaðarins og opinberum stöðum, eins og Wilhelm
Jakobsson hefir framkvæmt starf sitt síðan hann kom
hingað.

Þykir því “'ilhelm Jakobsson hafa starfað utan verks—
sviðs síns í þessu máli, og á því eigi kröfu til frekari
]agaverndar en hver annar borgari.

 

127

Mál þetta á því eigi að reka af hálfu réttvísinnar og ber
að sýkna ákærðan af ákæru réttvísinnar í málinu.

Eftir þessum úrslitum ber að greiða kostnað málsins af
almannafé, þar á meðal varnarlaun hins skipaða tals—
manns ákærðs, er ákveðast 30 kr.

Það vottast, að enginn ónauðsynlegur dráttur hefir orðið
á rekstri málsins.

