Föstudaginn 17. apríl 1931.
Föstudaginn 17. apríl 1931.
Nr. 85/1030. Hannes Jónsson (Stefan J. Stefánsson)
gegn
hreppsnefnd Stykkishólmshrepps
(Magnús Guðmundsson).
Útsvarsniál.

Úrskurður t'ogetaréttar Reykjavíkur 10.
m a r z ] 9 3 0: Hin umbeðna lögtaksgerð skal fram fara
á ábyrgð gerðarbeiðanda.

Dómur hæstaréttar.

Máli þessu hefir verið skotið til hæstaréttar með
stefnu, dags. 26. sept. f. á., samkvæmt áfrýjunar—
lcyfi 4. 5. in.

Útsvar það, er ræðir um í máli þessu, var lagt á
áfrýjanda í Stykkishólmshreppi i aprilmánuði 1928.
Hefir áfrýjandi mótmælt útsvarinu sem ólögmætu,
telur það hafa verið óheimilt að leggja á sig útsvar
til Stykkishólmshrepps það ár af þeirri ástæðu, að
hann hafi átt lögheimili í Reykjavík, en ekki í
Stykkishólmi, þegar útsvarsálagningin fór fram og
manntal var tekið næsta haust áður.

Í þessu efni er það með skjölum málsins og
flutningi þess hér fyrir réttinum upplýst, að áfrýj-
andi var dýralæknir i Vestfirðingafjórðungi með

1 28

skyldubústað í Stykkishólmi og hafði hann þetta
embætti á hendi þar til hann var skipaður dýra-
læknir i Sunnlendingafjórðungi frá 1. júlí 1928 að
telja. En i öndverðum nóvembermánuði 1927 var
hann jafnframt sinu embætti settur til að gegna
um stundarsakir dýralæknisembættínu i Sunnlend—
íngafjórðungi og átti að hafa bústað í Reykjavík.
Fór áfrýjandi því um þetta leyti til Reykjavikur,
leigði sér þar herbergi hjá öðrum, lét skrifa sig eða
var skrifaður athugasemdalaust 1' manntal í nóv-
embermánuði og var honum einnig gert að greiða
útsvar í Reykjavík árið 1928.

Hinsvegar er það upplýst, að kona áfrýjanda,
börn og þjónustufólk bjó áfram i húsi hans í
Stykkishólmi á framfæri hans, þar til fjölskyldan
flutti til Reykjavíkur um miðjan maimánuð 1928
og skráði því sóknarpresturinn i Stykkishólmi, er
hann tók manntalið í októberr—nóvembermánuði,
áfrýjanda, er var fjarverandi, 1' manntalið sem
heimilisfastan þar, enda var sóknarprestínum
kunnugt, að áfrýjandi hafði enn á hendi dýra—
læknisembættið í Vestfirðingafjórðungi og var að—
eins um stundarsakir settur til að gegna embætt-
inu i Sunnlendingafjórðungi. Að þessu athug—
uðu, og með því að það er ennfremur upplýst,
að áfrýjandi hefir á öndverðu árinu 1928 sent fram—
tal sitt til skýrslu um eigna— og tekjuskatt það
ár til sýslumannsins í Snæfellsness— og Hnappa-
dalssýslu, en ekki til skattstjórans i Reykjavik, og
líta verður svo á, að í þessu felist viðurkenning
áfrýjanda fyrir því, að hann þá hafi álitið sig eiga
lögheimili í Stykkishólmi, sbr. 30. og 31. gr. í lög
um, nr. 74, frá 27. júní 1921, þá þykir það vera
nægilega upplýst, að áfrýjandi hafi átt heimilis—

129

fang í Stykkishólmi, þegar manntalið var tekið
þar haustið 1927 og útsvarið siðar lagt á hann.
Hinsvegar verður eigi litið svo á, að áfrýjandi hafi
þá einnig átt lögheimili i Reykjavik, því ákvörðun
atvinnumálaráðuneytisins, um að hann skyldi
hafa þar bústað meðan hann var settur dýra-
læknir i Sunnlendingafjórðungi var fullnægt með
dvöl áfrýjanda þar, og heimilisfang áfrýjanda i
Reykjavík verður heldur eigi leitt af þvi, að hann
var athugasemdalaust skráður þar í manntal, þar
sem í manntal Reykjavíkur einnig eru ritaðir þeir,
er dvöl hafa þar, að undanskildum gestum og
ferðamönnum.

Hreppsnefnd Stykkishólmshrepps var því heim-
ilt, samkvæmt 8. gr. í lögum, nr. 46., 15. júní 1926,
að gera áfrýjanda að greiða útsvar þar í hreppi
árið 1928 og ber því að staðfesta hinn áfrýjaða fó-
getaréttarúrskurð.

Eftir þessum úrslitum þykir rétt, að áfrýjandi
greiði hinni stefndu hreppsnefnd málskostnað
fyrir hæstarétti, er ákveðst 150 kr.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða fógetaréttarúrskurði skal
óraskað. Áfrýjandinn, Hannes Jónsson, greiði
hreppsnefnd Stykkishólmshrepps 150 kr. í
málskostnað fyrir hæstarétti, að viðlagðri að-
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Með heiðni, dags, 20. október 1928, framsendri af sýslu—
manninum í Stykkishólmi til lögreglustjórans hér, með
áritun, dags. 22. 5. m. og framsendri af tollstjóranum
hingað, með áritun, dags. 14. jan. f. á., fór oddviti Stykkis—

9

130

hólmshrepps fram á það, að gert yrði lögtak hjá Hannesi
Jónssyni, dýralækni hér, fyrir ógreiddu útsvari, að upp—
hæð 800 krónur, til Stykkishólmshrepps, en það var lagt á
hann í apríl 1928, sem og hreppsvegagjaldi kr. 250 og
sótaragjaldi kr. 4.00, samtals að upphæð kr. 806.50. Lög-
taksúrskurður var uppkveðinn hér 29. maí Í. á. og birtur
gerðarþola sama dag.

Með því nú að gerðarþoli, sem aðeins hefir viljað
greiða sótaragjaldið af húseign sinni i Stykkishólmi, hefir
mótmælt lögtakinu og jafnframt réttmæti útsvarsálagn-
ingar þessarar, þá lögðu aðiljar atriðið undir úrskurð fó-
getaréttarins.

Gerðarbeiðandi byggir kröfur sinar á því, að gerðar-
þoli hafi átt heimili :' Stykkishólmi á þeim tíma, er út—
svarið var lagt á og hefir hann því til stuðnings lagt fram
vottorð á rjskj. nr. 6, sem er gefið af sóknarprestinum í
Stykkishólmi og á að sanna heimilisfestu gerðarþola
haustið 1927, er manntal var tekið þar. Þá heldur gerðar-
beiðandi því fram, að sem skipaður dýralæknir i Vest-
firðingafjórðungi hafi honum borið að vera búsettur í
Stykkishólmi. Þá telur gerðarbeiðandi ótvírætt, að gerðar-
þoli hafi ekki sleppt heimilisfestu í Stykkishólmi haustið
1927, með því að engin breyting hafi orðið á högum hans
þetta haust önnur en sú, að hann dvaldi ekki sjálfur á
heimili sínu, en að hann hafi haldið áfram að hafa þar
dúk og disk, þar til í maí 1928.

Þá kveður hann og, að gerðarþoli hafi á þessu sama ári
(1928) greitt tekju- og eignarskatt og ellistyrktarsjóðs-
gjald í Stykkishólmi og hefir hann lagt fram því til stað-
festu vottorð sýslumannsins í Snæfellsness- og Hnappa—
dalssýslu á réttarskj. nr. 7.

Gerðarþoli hefir hinsvegar haldið því fram, að útsvar
þetta sé álagt án nokkurrar heimildar, með þvi að hann
hafi flutt alfarinn úr Stykkishólmi siðast i október 1927
og það skipti engu máli í þessu sambandi, þótt kona sín
og börn hafi dvalið þar lítið eitt lengur, því orsökin til
þess hafi verið eingöngu sú, að hann hafi ekki fengið
hentugt húsnæði í Reykjavik. Til styrktar því, að gerðar—
þoli hafi ekki átt lögheimili í Stykkishólmi á þeim tíma,
er hér um ræðir, hefir hann lagt fram vottorð lögreglu—
stjórans hér, sem sýnir, að gerðarþoli hefir verið skráður

131

á manntal hér 1927, þá hefir gerðarþoli og lagt fram vott-
orð atvinnu- og samgöngumálaraðherrans um það, að
þegar gerðarþoli hafi verið settur til að gegna dýralæknis-
embættinu í Sunnlendingafjórðungi, á öndverðum vetri
árið 1927, hafi verið svo ákveðið af stjórnarráðinu, að
hann hefði bústað i Reykjavik og telur hann, að hann hafi
ekki aðeins haft rétt til að flytja úr Stykkishólmi, heldur
hafi sú skylda hvítt á sér, eftir að hann hafi tekið að sér
dýralækuisernbættið i Sunnlendingafjórðungi. Þá kveður
gerðarþoli, að það hafi verið lagt á sig útsvar hér í
Reykjavík fyrir sama tíma og i Stykkishólmi.

Samkvæmt vottorðinu á réttarskj. nr. 6; hefir sóknar-
presturinn ni Stykkishólmi vottað það, að gerðarþoli hafi
verið talinn fram til manntals i Stykkishólmi, er tekið var
manntal þar haustið 1927. Það segir ekki i vottorðinu,
hver hetir talið gerðarþola fram og þvi'óljós heimildin
fyrir því að færa hann í manntal þar. Hinsvegar verður
ekki hægt að meta vottorðlögreglustjórans hér, á réttar-
skj. nr. 4, sönnun þess,.að gerðarþoli hafi ekki átt lög-
heimili i Stykkishólmi.

Eftir því, sem fram er komið, bar gerðarþola að eiga
bústað í Stykkishólmi á meðan hann var dýralæknir í
Vestfirðingafjórðungi og samkv. vottorðinu á réttarskj.
nr. 9, þar gerðarþola að hafa bústað í Reykjavík eftir að
hann var settur til að gegna dýralæknisembættinu i Sunn-
lendingafjórðungi, en á þeim tíma, er miða skyldi við
útsvarsskyldu gerðarþola, gegndi hann báðum embætt-
unum.

Það. sem hér kemur aðallega til greina, er það, hvort
gerðarþoli með athöfnum sínum hefir lýst þeim vilja að
slíta heimilisfestu i Stykkishólmi um leið og hann tókst
á hendur að gegna dýralæknisembættinu hér í Reykja-
vik. Í þessu efni skal þess getið, að það er óupp-
lýst, að gerðarþoli hafi tilkynnt flutning sinn frá Stykkis-
hólmi haustið 1927. Hinsvegar er svo ákveðið í 30. gr.
laga, nr. 74, frá 27. júní 1921, að gjaldendur skuli. venju-
lega settir i skatt þar, sem þeir eru búsettir, þegar skatta-
nefndin taki til starfa og eptir 35. gr. reglugerðar þeirrar,
er sett var samkvæmt lögum þessum, er svo tiltekið, að þar
skuli setja mann ár hvert á skattskrá, sem hann er heim-
ilisfastur, þegar skattanefndir taki til starfa, þ. e. i jan—

132

úarmánuði ár hvert og skuli þær ennfremur fara eftir
manntali.

Nú er það játað, að gerðarþoli hafi ekki verið tek-
inn á skattskrá hér í Reykjavik á árinu 1928 og því ekki
greitt neinn skatt hér, hinsvegar er það upplýst, að hann
hefir verið settur á skattskrá í Stykkishólmi, sent þangað
tekju- og eignaskattskýrslu sína og greitt þar álagðan skatt
án mótmæla.

Af þessu verður að líta svo á, að gerðarþoli hafi ekki
talið heimilisfestu sinni slitið í Stykkishólmi og verður
þvi að telja, að hann hafi réttilega verið tekinn á mann-
tal þar haustið 1927, þótt hann hafi þá verið sjálfur farinn
til Reykjavíkur, samkvæmt fyrirlagi atvinnumálaráðu-
neytisins til varanlegrar dvalar. Útsvarsálagningin
i Reykjavik sannar heldur ekkert um það, að gerðarþoli
hafi ekki verið útsvarsskyldnr í Stykkishólmi.

Fógetare'tturinn verður því að líta svo á, að samkvæmt
8. gr. útsvarslaga nr. 46, frá 15. júní 1926 sé réttilega lagt
á gerðarþola útsvar, það sem hér um ræðir, og ber því
að leyfa framgang hinnar umbeðnn gerðar á ábyrgð gerð-
arbeiðanda.

