Miðvikudaginn 22. apríl 193].

Nr. 16/1931. Valdstjórnin (Magnús Guðmundsson)
gegn
Claus Raap (Jón Ásbjörnsson).

Botnvörpuveiðabrot.

Dómur lögregluréttar Reykjavíkur 10,
ja n. 1 9 3 1 : Kærður Claus Raap, greiði 13,000 króna
sekt til Landhelgissjóðs Íslands og komi 6 mánaða einfalt
fangelsi i stað sektarinnar, ef hún verður ekki greidd inn-
an viku frá lögbirtingn dóms þessa,

Allur afli og öll veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir
i hotnvörpungnum P. G. 165, „Landrath Rademacher“ frá
Geestemiinde, sé upptækt og renni andvirði i sama sjóð og
sektin.

133

Kærður greiði allan kostnað sakarinnar.
Dóminum að fullnægja að viðlagðri aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Í hæstarétti hefir verið lagður fram sjóuppdrátt-
ur, er forstöðumaður stýrimannaskólans hefir
markað á mælingar og miðunarlinur varðskipsins
kl. 1650 og 1752 hinn 7. jan. þ. á., og kemur hann
heim við sjóuppdrátt þann, sem skipherrann á
varðskipinu „Ægir“ hefir lagt fram við rannsókn
málsins í héraði. Sýna þessar mælingar, svo sem
nánar er skýrt frá í hinum áfrýjaða lögregluréttar-
dómi, að kærði hefir nefndan dag verið staðinn að
botnvörpuveiðum 0,45 sm. innan landhelgislinunn-
ar. Kærði hefir þannig gerzt brotlegur gegn ákvæð-
um laga nr. 5, 18. mai 1920, og með tilliti til þess, að
kærði sýndi varðskipsforingjanum mótþróa og
óhlýðni, svo að setja varð menn yfir í togarann, til
þess að stjórna skipinu og sigla því til Reykjav
vikur, ákveðst refsing hans 14000 kr. sekt til Land—
helgissjóðs og kemur 7 mánaða einfalt fangelsi í
stað sektarinnar, ef hún verður eigi greidd innan
30 daga frá birtingu dóms þessa. Ákvæði dómsins
um upptekt afla og veiðarfæra og um málskostnað
ber að staðfesta.

Kærða ber að greiða allan áfrýjunarkostnað sak—
arinnar, þar með talin málflutningslaun sækjanda
og verjanda í hæstarétti, 100 kr. til hvors.

Þvi dæmist rétt vera:
Lögregluréttardóminum skal óraskað, þó
með þeirri breytingu, að sekt kærða ákveðst
14000 kr. og komi 7 mánaða einfalt fangelsi í

134

stað sektarinnar, ef hún verður eigi greidd inn-
an 30 daga frá birtingu dóms þessa.

Kærði Claus Raap, greiði allan áfrýjunar—
kostnað sakarinnar, þar með talin málflntm
ingslaun sækjanda og verjanda í hæstarétti,
málflutningsmannanna Magnúsar Guðmunds—
sonar og Jóns Ásbjörnssonar, 100 kr. til hvors.

Dómi þessum skal fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mal þetta er höfðað af valdstjórnarinnar hálfu gegn
Claus Raap, skipstjóra á togaranum P. G. 165, „Landrath
Rademacher“ frá Geestemiinde, fyrir brot gegn ákvæðum
laga nr. 5, frá 1920, sbr. lög nr. 4, frá 1924.

Málavextir eru sem hér segir:

Hinn 7. þ. m. kom varðskipið „Ægir“ utan frá Eldey.
og hafði stefnu á Hafnarberg, kl. 16.50 var numið staðar
og þegar gerð eftirfarandi staðarákvörðun: Stafnesviti i
réttvisandi 17“ og Reykjanesaðalviti í réttv. 98“, sýndi
það stað varðskipsins rétt utan landhelgislinunnar, sam—
timis miðaðist togari i réttv. 358“. Um kl. 17.07 hurfu
snögglega öll ljós á togaranum, en af þvi að togarinn var
kominn alveg inn að landhelgi þótti þetta mjög grunsam—
legt. Kl. 17.“) var því haldið af stað í áttina til togarans,
kl. 17.22 sást græna hliðarljós togarans mjög nærri varð-
skipinu, siðan fjölgaði ljósum hans. enda hélt Ægir þá
beint á hann og var með öllum siglingarljósum. þá lýst var
á togarann sást, að hann var með Bb-vörpu úti. Kl. 17,28
var gefið stöðvunarmerki með sirenunni og samtímis
skotið lausu skoti, togarinn stefndi þá beint á land. en við
skotið byrjaði hann að snúa til stjórnborða, þó að bak—
borðsvarpa væri úti. Kl. 17.29 var skotið öðru lausu skoti,
um leið og komið var á hlið við togarann. Það var því
einnig kallað yfir til hans að stöðva vélina. Togarinn sneri
Þá með hægri ferð að vörpunni og byrjaði að draga hana
inn. Meðan togarinn var að draga inn dragstrengina, var

135

bauja látin út, kl. 17.40, rétt utan við togarann. Kl. 17.52
var gerð eftirfarandi staðarákvörðnn við þá bauju:
Stafnesviti
> 111“ 20'
Reykjanes Blk. F.

Samtímis miðaðist Reykjanes Blk. F. i réttv. 131“.
Einnig var mælt hornið milli Reykjanesvitanna 7" 10'.
Dýpi var mælt við baujuna 106 metrar, sýnir þetta stað
baujunnar 0,45 sjóm. innan landhelgislinunnar.

Bátur var sendur um borð í togarann til þess að sækja
skipstjórann og pappíra skipsins. Um leið og báturinn
kom að siðu. togarans lét togarinn út ljóslausa bauju, en
um leið og Ægir rak fram hjá henni nokkrum mínútum
síðar var mælt 103 metra dýpi við hana. Staðarákvörðun
var ekki gerð, sökum þess, að baujan var spölkorn innar
en ljósbauja varðskipsins.

Þegar kom um borð i togarann voru kærður og 1. stýri-
maður talsvert mikið undir áhrifum vins, eftir því, er þeir,
er fóru um borð í togarann hafa skýrt frá. Kærðnr neitaði
einnig harðlega að koma til viðtals yfir í varðskipið eins
og fyrir hann var lagt.

Kl. 19,10 var aftur gerð staðarákvörðun við ljósabanju
Ægis og var miðunín hin sama og áður af Reykjanes Blk.
F. réttv. 131“, en hornið milli hans og Stafnesvitans 2'
minna eða 111018'. Dýpi hið sama.

Með því að kærður neitaði að koma til viðtals, fór skip»
herrann sjálfur um borð í togarann kl. 20,25. Hann kveðst
strax hafa orðið þess var, að kærður og stýrimaður voru
undir áhrifum vins. Eins og áður neitaði kærður harðlega
að koma yfir i varðskipið til þess að honum yrði sýnd
afstaða togarans, þar sem komið var að honum með vörp—
una úti. Einnig neitaði stýrimaður að koma yfir í skipið.
Að þessu loknu tilkynnti skipherrann kærðum, að send-
ir yrðu um borð í togarann yfirstýrimaður og undirvél—
stjóri Ægis ásamt fleiri mönnum til að fara með skipið til
Reykjavíkur, siðan voru þrír hásetar af togaranum teknir
með yfir í Ægir, en á vörð i togaranum voru settir yfir—
stýrimaður, undirvélstjóri Ægis og 5 hásetar aðrir, og
gaf skipherrann þeim fyrirskipanir um að halda þegar
til Reykjavíkur. Kl. 2132 hélt togarinn af stað og var kom-

136

inn nokkuð á undan Ægir til Reykjavíkur, sem kom
þangað kl. 3,33.

Vindur var vestan 4, sjór 3, smáél með löngu millibili.

Kærður í þessu máli hefir neitað því mjög ákveðið, að
skýrsla skipherrans sé rétt. Hann hefir neitað því afdrátt-
arlaust, að hafa verið að veiðum innan landhelgislinunn-
ar 1' umrætt skipti, kveðst hafa verið langt fyrir utan linu
þegar hann dró inn vörpuna. Hann kveðst að vísu hafa
verið að veiðum á þessum slóðum og hafa kastað vörpunni
kl. 5,45 e. h. samkv. þýzkum tíma, en áður en hann kast-
aði kveðst hann hafa gert staðarakvörðun og miðað Eld-
ey i 5. V. L S. og áreiðanlega verið um 5 sjómílur undan
landi þegar hann kastaði, því línan S. V. L S. á Eldey ligg-
ur nokkurnvegin jafnhliða strandlengjunni. Meðan hann
kastaði kveðst hann hafa stýrt i sveig, en þegar hann hafi
kastað kveðst hann sjálfur hafa farið af stjórnpalli, og 1.
stýrimaður hafi tekið við stjórn, kveðst hann þá hafa
gefið stýrimanninum þá fyrirskipun, að stýrt skyldi á
Reykjanes þangað til Eldey væri í S. V., en síðan skyldi
stýrt i N. N. A., og halda þeirri stefnu i 45 minúturn

Þegar að skipt yrði um stefnu átti að snúa til bakborða
samkvæmt fyrirskipunum kærðs.

Kærður heldur, að það hafi verið 15' fyrir 7 siðd.
samkv. þýzkum tíma, að varðskipið kom að þeim og skaut
og blés með eimpipunni, kveðst hann þá þegar hafa farið
upp á stjórnpallinn og hafi þá togarinn stefnt í N. N. A.
Var þá varpan enn þá úti, en samstundis kveðst hann hafa
gefið fyrirskipun um að draga hana inn og stöðva vélina.
Meðan hann var að draga inn og á þeim 10 mínútum, sem
liðu frá því að varðskipið kom að togaranum og þangað
til hann setti út ljósbaujllna, telur kærður, að sig hafi
rekið inn að landi eftir því, sem hann giskar á ekki minna
en 200 metra. skipherrann telur, að togarinn hafi alls
ekkert rekið þvi varpan hafi legið utar en togarinn og
við átakið að toga hana úr botninum hafi togarinn frekar
kippzt út á við en nær landi.

Rétt eftir að varðskipið kom að togaranum, kveður
kærður sig og 1. stýrimann hafa gert miðanir yfir kompás
á Reykjanesvita og Eldey, og hafi þeir sett þær mælingar
þegar út í kort sitt, sem lagt hefir verið fram í réttinum,
og sýnir það stað togarans alllangt utan við landhelgis-

137

línuna. Skipherrann telur ekkert vera hægt að byggja á
þessu vegna þess að Eldey hafi ekki sézt frá þessum stað
um þetta leyti, svo hafi verið dimmt orðið. Þennan fram-
burð kærðs styður 1. stýrimaður með framburði sinum,
kveðst hann hafa gert þessar mælingar með kærðum og
sett þær út í kortið.

Ljósleysið á togaranum virðist hafa stafað af ólagi á
ljósaútbúnaðinum og verður ekki gefið kærðum að sök.

Það sem að mjög mikið veikir framburð kærðs og
stýrimanns hans er það fyrst og fremst, að telja verður
það sannað með framburði skipherranns og 3. stýrimanns
á varðskipinu, þrátt fyrir mótmæli, að þeir hafi báðir
verið talsvert undir áhrifum vins um þetta leyti, sem þessi
staðarakvörðun á að vera gerð. Þá veikir það og ekki sið»
ur framburð þeirra, að tveir af hásetum á togaranum hafa
borið það, að kærður hafi verið á stjórnpalli meðan verið
var að toga, áður en varðskipið kom þarna að þeim. Ann-
ar þessara manna stóð við stýrið allan tímann og kveðst
þvi muna greinilega að hann tók við fyrirskipunum frá
kærðum, sem hafi verið á stjórnpallinum, og hann kveðst
alls ekki hafa stýrt'i þá átt, sem stýrimaðuriun og kærður
hafa gefið upp, heldur á Reykjanesvitann og sveigt ýmist
á stjórnborða eða bakborða lítið eitt. Hitt vitnið, sem hefir
borið það, að kærður hafi verið á stjórnpalli meðan togað
var, fór upp á stjórnpallinn til að sækja lampa um 20
mínútum áður en að varðskipið kom að togaranum og var
þar uppi um 10 mínútur, og kveður hann skipstjórann
hafa þá verið þarna uppi en ekki stýrimann, en hvaða
stefnu hafi verið stýrt veit þetta vitni þó ekki.

Þegar þetta er athugað, má það vera ljóst, að framburð-
ur kaerðs og stýrimanns, um staðarákvörðun togarans og
hvaða stefnu hann hafi stýrt, er ekki mikils virði og get—
ur ekki haft þau áhrif, að hann hnekki á nokkurn hátt
þeirri sönnun, er felst í skýrslu skipherrans og mælingu
varðskipsins, sem gerðar eru af æfðum mönnum með á-
gætum tækjum, verður því að leggja þessa skýrslu til
grundvallar í málinu og er með henni nægilega sannað, að
kærður var að veiðum innan íslenzkrar landhelgi og rétt
áður en varðskipið Ægir kom þar að honum út af Reykja-
nesi kl. 17,29, 7. þ. m.

Með framburði sínum, sem lýst er hér að framan hefir

138

kærður, sem ekki hefir áður gerzt brotlegur gegn ákvæð-
um íslenzkrar fiskiveiðalöggjafar, brotið gegn ákvæðum
1. greinar laga nr. 5, frá 18. maí 1920 og með tilliti til
þess, að gengi íslenzkrar krónu er í dag þannig. samkvæmt
upplýsingum frá Landsbanka Íslands, að ein króna is-
lenzk jafngildir 81,74 aurum gulls, þykir refsing kaerðs
samkvæmt 3. grein laganna, sbr. 1. grein laga nr. 4, frá
1924, og með hliðsjón af því að kærður sýndi skipstjór—
anum mótþróa, sem telja verður sannað þrátt fyrir nokkur
mótmæli og afsakanir kærðs, hæfilega ákveðin 13,000
króna sekt i Landhelgissjóð Íslands og komi 6 mánaða
einfalt fangelsi í stað sektarinnar ef hún verður ekki
greidd innan viku frá lögbirtingu dóms þessa. Auk þess
sé allur afli og öll veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir
í botnvörpungnum P. G. 165 „Landrath Rademacher“ frá
Geestemiinde upptækt og renni andvirði í sama sjóð og
sektin. Loks greiði kærður annan kostnað sakarinnar.
Á máli þessu hefir enginn óþarfur" dráttur orðið.

