Föstudaginn 24. apríl 1931.

Nr. 107/1930. Valdstjórnin (Pétur Magnússon)
gegn
Elíasi Benediktssyni (Jóu Ásbjörnsson).

Botnvörpuveiðabrot.

Dómur lögregluréttar Reykjavíkur 3.
n ó v. 1 9 3 0 : Kærður, Elías Benediktsson, greiði 12500
króna sekt í Landhelgissjóð Íslands, og komi 6 mánaða
einfalt fangelsi í stað sektarinnar, ef hún verður ekki
greidd innan viku frá lögbirtingu dóms þessa.

Allur afli og öll veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir,
i botnvörpungnum G. K. 4, „Surprise“ frá Hafnarfirði, sé
upptækt, og renni andvirðið í sama sjóð og sektin.

Loks greiði kærður allan kostnað sakarinnar.

Dóminum að fullnægja að viðlagðrí aðför að lögum.

139

Dómur hæstaréttar.

Fyrir hæstarétti hefir verið lagt fram i máli þessu
sjókort, er forstöðumaður stýrimannaskólans hef-
ir markað á, samkvæmt mælingum þeim, er gerð—
ar voru á varðskípínu, bæði stað varðskipsins kl.
025, 2. nóv. s. 1. og stað ljósdufls togarans kl. 4,10
s. d., og enda þótt hann telji þessa staði lítið eitt
utar en skipherra varðskipsins taldi þá, þá hefir
hann, þó einnig komizt að þeirri niðurstöðu, að
staðir þessir séu báðir innan landhelgi. Að þessu
athuguðu og að öðru leyti með tilvísun til for-
senda hins afrýjaða dóms, er fallizt verður á í öll-
um aðalatriðum, her að staðfesta hinn áfrýjaða
dóm, og ber kærða að greiða allan áfrýjunarkostn—
að málsins, þar með talin málflutningslaun saekj—
anda og verjanda í hæstarétti, 100 kr. til hvors.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða dómi skal óraskað. Kærði,
Elías Benediktsson, greiði allan áfrýjunar—
kostnað máls þessa, þar með talin málflutn-
ingslaun sækjanda og verjanda í hæstarétti,
málflutningsmannanna Péturs Magnússonar
og Jóns Ásbjörnssonar, 100 kr. til hvors.

Dómi þessum ber að fullnægja með aðför að
lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af valdstjórnarinnar hálfu gegn
Elíasi Benediktssyni, skipstjóra á h/v „Surprise“ frá Hafn-
arfirði, fyrir brot gegn ákvæðum laga nr. 5, 18. mai 1920.

Í skýrslu þeirri, sem varðskipið Ægir hefir gefið um
nánari atvik þessa máls segir svo, að varðskipið hafi 1.

140

nóv. 1930, kl. 11,58, verið á leið inn með Garðskaga og
hafði þá r/v stefnu 119“. Sá þa varðskipið ljóslausan tog—
ara á bakborða og breytti varðskipið þá um stefnu og
hélt á togarann, sem þá beygði út frá landi, svo varð-
skipið breytti einnig um stefnu og hélt á eftir honum.

Kl. 0,09 ard. hinn 2. nóvember stefndi togarinn orðið
beint á undan varðskipinu og segir í skýrslu skipherr-
ans, að hann hafi þá sézt bregða upp afturljósinu og
slökkva það þegar aftur. Kl. 0,11 ard. var lýst á togarann
og skotið lausu skoti, en kl. 0,13 árd. kom varðskipið á
hlið við togarann og var þegar látin út ljósbauja um 100
metra fjarlægð frá togaranum. Var siðan beygt nær tog—
aranum og komið í kallfæri við hann, og skipstjóranum
gefin skiptin um að draga inn stjórnborðsvörpuna, sem
hann var með í eftirdragi.

Kl. 0,5 árd., meðan togarinn var að draga inn vörp-
una, var gerð eftirfarandi staðarákvörðun rétt hjá tog-
aranum og við ljósabauju varðskipsins:

Gerðatangaviti
> 1220 56'
Garðskagaviti
og Garðskagaviti miðaður r/v 259“ og dýpi mælt, og gef-
ur það stað togarans 0,8 sjómílur innan landhelgislin-
lll'lllal'.

Þegar skipstjóra togarans var tilkynnt, að hann yrði
að fara með til Reykjavíkur, óskaði hann að staðarakvörð-
un yrði gerð við bauju, sem hann kvaðst eiga þar skammt
frá, og áður en hún yrði tekin upp. Kl. 4,10 mínútur árd.
var komið að hauju togarans og eftirfarandi staðarákvörð-
un gerð:

Gerðatangaviti
> 360 11'
Vatnsnesviti
> 630 54,
Garðskagaviti
og gefur það stað ljósbauju togarans 0,4 sm. innan land-

helgislinunnar.

Kærður, í þessu máli, hefir neitað því, að hann hafi
verið að veiðum innan landhelgislinunnar. Hann telur að
ljósbauja sín, sem hann hafði til hliðsjónar, er hann tog-
aði hafi verið % úr sjómílu utan við landhelgislínuna.

141

Þessa ljósbauju kveðst hann hafa sett niður í ljósaskipt-
unum að kvöldi 1. nóvember. Eftir þessum miðunum, sem
hann gerði einsamall: Rætur Þórðaríells við Berg og
Garðskagaviti við kompás-vestur.

Hann kveðst hafa byrjað að kasta kl. rúmlega II“/.),
1. nóv. og þá hafa verið staddur A. t. N. frá baujunni,
vegalengdin um 1%5jóniílu eftir því, sem hann gizkar á,
kveðst hann þá hafa stýrt hér um bil beina stefnu að
baujunni, aðeins haft baujuna á stjórnborða. Þessari
stefnu kveðst hann hafa haldið þangað til hann kom að
baujunni, og heldur að kl. hafi þá vantað 5 til 10 mínútur
i 12, en þá kveðst hann hafa breytt um stefnu og togað í
S. LA. og hélt þeirri stefnu um það bil 15 mínútur, en
þá beygði kærður enn og togaði i stefnu á Akrafjall. Há-
setinn, sem var við stýrið meðan á þessu stóð, hefir einnig
skýrt frá stefnu skipsins á sama veg og kærður.

Þá hefir og kærður bent á það, að áður en hann hafi
tekið upp ljósbauju sina, hafi hann þar gert miðanir, og
hafi þær verið þannig: Garðskagaviti i V. og Vatnsnes-
viti 1 S. V. t. S. En Vatnsnesviti hafi verið í ljósaskiptun»
um hvorki rauður ne' hvitur. Kærður kveðst svo hafa
beðið stýrimanninn sinn og hásetann Jens Jónsson, sem
einnig er mælingafróður, að gera miðanir áður en þeir
tækju upp baujuna, og kveður hann þá hafa sagt sér það
síðar, að þeir hafi gert þessar miðanir og fengið sömu
útkomu og hann.

Stýrimaðurinn og Jens Jónsson hafa borið það, að þeir
hafi gert þessar miðanir og hafi einnig fengið þessa út-
komu, Garðskagaviti i V. og Vatnsnesviti í S. V. L S.

Öllum ber þeim saman um það, kærðum, stýrimanni
og Jens Jónssyni, að Vatnsnesviti hafi verið i ljósaskipt-
unum frá Ijósbauju togarans.

Í framburði þessum eru þær veilur, að skipstjóri telur
sig hafa gert sinar mælingar einn, án þess að stýrimaður
og Jens kæmu þar nærri, og stýrimaður og Jens hafi gert
sínar mælingar seinna, en Jens telur að þeir hafi verið
allir saman við mælingarnar í einu.

Stýrimaður telur, að hann hafi kallað á Jens upp á
stjórnpall til að gera miðanir, en Jens telur, að það hafi
verið skipstjórinn, sem kallaði á sig þangað. Skipstjórinn
neitar þvi, kveður það sennilega hafa verið stýrimaðurinn.

142

Þá ber þess að geta, að samkvæmt miðuninni hefðu
þeir átt að vera 1' Vatnsnesvítanum hvítum, en eins og
áður segir telja þeir sig hafa verið í ljósaskiptunum.

skipherrann telur í skýrslu sinni tvímælalaust, að
skipið hafi verið ljóslaust. En kærður, stýrimaður og
Jens halda því fram, að aðeins hafi verið slökkt dekk-
ljós. — Þetta hafi verið gert vegna þess, að ólag hafi
verið á ljúsave'linni. Vélstjórinn telur að ljósavélin hafi
verið í ólagi, en við skoðun sérfræðinga hefir það sýnt
sig að þetta mátti laga á ca. {& mínútu.

Þótt það geti ekki talizt líklegt, og sé jafnvel mjög á-
sennilegt, að slökkt hafi verið á ljósunum vegna ólags á
vélinni, er þó ekki útilokað að svo hafi verið.

Mælingar þær, sem skipherrann byggir á, voru gerðar
þannig, að skipherrann gerði þær sjálfur með 1. og 2.
stýrimanní. Annar stýrimaður kveðst hafa miðað til
Garðskagavita og hafa gert það fimm sinnum, eftir því
hvernig varðskipið lá, til þess að vera viss um að fá mæl-
ingunn rétta. Hann kveður útkomuna allt af í öll þessi
skipti hafa verið hina sömu, það er 259“ r/v. En skip-
herrann og 1. stýrimaður gerðu mælingarnar jafnsriemrna,
og voru þeir með sinn sextantinn hvor, og skrifaði II.
stýrimaður niður árangurinn. Mælingarnar við hauju tog-
arans gerðu skipherra og 1. stýrimaður, og gerðu þeir
allar mælingarnar hvor um sig.

Mótmæli þau, sem kærður hefir fært fram, virðast
ekki að áliti lréttarins vera á svo sterkum rökum reist, að
þau fái hnekkt mælingum varðskipsins, sem getið er um
hér að framan ,en þær eru gerðar af þaulæfðum mönnum
með góðum tækjum og að öðru leyti undir góðum kring-
umstæðum. Það verður því að telja það nægilega sannað,
að kærður hafi verið að veiðum i islenzkri landhelgi þeg-
ar varðskipið kom þar að honum —i Garðsjo, kl. 0,13 árd.
i gærdag.

Kærður hefir ekki áður sætt refsingu fyrir brot á land-
hel'gislöggjöfinni.

Kærður hefir þvi, að áliti réttarins, brotið gegn ákvæð-
um 1. gr. laga nr. 5, frá 1920, um hann gegn botnvörpu—
veiðum, og þykir refsing sú, er hann hefir til unnið fyrir
það, eftir 3. gr. laganna, sbr. og 1. gr. laga nr. 4, frá 1924.
hæfilega ákveðin 12500 króna sekt til Landhelgissjóðs Ís-

143

lands, með tilliti til þess að gengi íslenzkrar krónu er nú
í dag þannig, samkvæmt upplýsingum frá Landsbanka Ís-
lands, að hún jafngildir 81,79 aurum gulls, og komi í stað
sektarinnar 6 mánaða einfalt fangelsi, ef hún verður ekki
greidd innan viku fra lögbirtingu dóms þessa.

Allur afli og öll veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir,
botnvörpungsins G. K. 4, „Surprise“ frá Hafnarfirði, sé
upptækt og renni andvirðið í sama sjóð og sektin.

Loks greiði kærður allan kostnað sakarinnar.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

