Miðvikudaginn 29. apríl 1931.

Nr. 104/1930: Bæjargjaldkeri Reykjavikur, f. 11.
bæjarsjóðs (Guðm. Ólafsson)
gegn
Guðmundi Guðmundssyni
(Theodór B. Líndal).

Útsvarsmal.

Úrskurður fógetaréttar Reykjavíkur 14.
júlí 1 930: Hið umbeðna lögtak skal eigi ná fram að
ganga.

Dómur hæstaréttar.

Það er upplýst í máli þessu, að stefndi bjó hér
í bænum í húseign sinni Grettisgötu 20 B., ásamt
konu sinni, börnum og þjónustufólki, er manntal
var tekið hér í bænum í nóvembermánuði 1927, og
og að hann hefir búið þar stöðugt síðan, bæði ár-
ið 1928 og eftirfarandi ár, að því undanteknu, að
á sumrum hefir hann buið með fjölskyldu sinni
i húseign sinni Lítlabæ á Seltjarnarnesi, og hafa
tvö börn stefnda gengið óatalið í barnaskóla
Reykjavíkur skólaárín 1927—1928 og 1928—1929.

144

Engu að síður telur stefndi lögheimili sitt að Litla—
bæ, og byggir hann þetta á því, að vorið 1927 hafi
hann tilkynnt lögreglustjóra Reykjavíkur, að hann
flytti sig að Litlabæ og að hann samtímis hafi til-
kynnt hlutaðeigandi lögreglustjóra innflutnmginn i
Seltjarnarneshrepp, enda hafi hann talið þar fram
tekjur sínar og eignir og greitt þar síðan bæði
tekju— og eignarskatt, svo og útsvar til hreppsins og
í samræmi við þetta hefir stefndi ritað á mann—
talsskýrslurnar hér í Reykjavík, að hann teldi lög-
heimili sitt að Litlabæ. Um veru stefnda þar er
það upplýst, að hann býr þar með fjölskyldu sinni
yfir sumarmánuðina, en á öðrum tíma árs er eigi
búið 1' húsinu, heldur stendur það þá 1' eyði, lokað
og með hlerum, negldum fyrir glugga; hinsvegar
stendur húseign stefnda hér í bænum óleígð yfir
sumarið með húsgögnum og útbúin til þess að
flytja inn í hana, hvenær sem vera skal.

Eftir þeim upplýsingum, sem að framan getur,
er það sannað að stefndi bjó og „hélt dúk og disk“
hér í bænum, er manntalið var tekið haustið 1927.
svo og þegar útsvarið var lagt á hann vorið 1928, og
hefir hann því á þessum tima haft löglegt heim-
ilisfang hér í bænum. Niðurjöfnunarnefndin hafði
því heimild til þess samkvæmt 8. gr. útsvarslag-
anna að leggja á hann útsvar nefnt ár, og þar sem
sumar-dvöl stefnda i Litlabæ hefir eigi skapað hon—
um lögheimili þar á þeim tíma, er útsvarið var lagt
á hann, kemur undantekningarákvæðið í d. lið, 8.
gr. útsvarslaganna eigi til greina.

Samkvæmt framansögðu ber því að fella hinn
áfrýjaða lögtaksúrskurð úr gildi og skylda fóget—
ann til þess að framkvæma hið umbeðna lögtak.

Eftir þessum úrslitum verður að dæma stefnda til

145

að greiða áfrýjanda málskosnað fyrir hæstarétti, er
ákveðst 150 kr.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði fógetare'ttarúrskurður er úr
gildi felldur og ber fógetanum að framkvæma
hið umbeðna lögtak.

Stefndi, Guðmundur Guðmundsson, greiði
áfrýjanda, bæjargjaldkera Reykjavíkur, f. h.
bæjarsjóðs, 150 kr. í málskostnað að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Með því að Guðmundur Guðmundsson hefir eigi feng-
ízt til að greiða útsvar að upphæð kr. 1500.0(}, sem honum
var gert að greiða til bæjarsjóðs Reykjavíkur árið 1928,
hefir bæjargjaldkeri Reykjavíkur krafizt lögtaks á útsvari
þessu, en gerðarþoli hefir mótmælt því, að lögtakið næði
fram að ganga, og hefir ágreiningurinn því verið lagður
undir úrskurð tógetaréttarins *

Gerðarbeiðandi telur útsvarsskyldu gerðarþola hyggj-
ast á því, að gerðarþoli hafi átt lögheimili í Reykjavik,
þegar útsvarið var lagt á hann.

Gerðarþoli hefir neitað því að vera útsvarsskyldur hér
í bænum og til að sýna fram á að svo sé, hefir hann lagt
fram vottorð frá lögreglustjóranum i Reykjavik, rjskj. nr.
4, þar sem vottað er, að gerðarþoli sé árin 1927, 1928 og
1929 skráður á manntalsskýrslu hér í bænum, með þeirri
athugasemd, að hann eigi lögheimili að Litlabæ á Sel—
tjarnarnesí, ennfremur vottorð frá hreppstjóranum í Sel-
tjarnarneshreppi og vottar hann, að gerðarþoli hafi flutt
í Seltjarnarneshrepp kringum 14. mai 1927 og tilkynnt sér
flutninginn, sbr. rjskj. nr. 14.

Gerðarþoli hefir og haldið því fram, að hann hafi til-
kynnt lögreglustióranum i Reykjavik flutning sinn úr lög—
sagnarumdæminu.

10

146

Og loks hefir gerðarþoli upplýst, að hann hafi verið
felldur af kjörskrá bæði til alþingis og bæjarstjórnarkosn-
inga hér í bænum.

Spurningin í þessu máli er því sú, hvort gerðarþoli
atti hér lögheimili, þegar útsvarið var lagt á hann fyrir
árið 1928.

Eftir því sem fram hefir komið i máli þessu, sérstak-
lega með tilliti til rjskj. nr. 4 og nr. 14 og ennfremur að
gerðarþoli hefir ómótmælt af gerðarbeiðanda upplýst, að
hann hafi verið felldur af kjörskrá, bæði til alþingis- og
bæjarstjórnarkosninga, þá verður fógetarétturinn að líta
svo á, að gerðarþoli hafi eigi átt lögheimili hér i bænum,
þegar útsvarið var lagt á, og verður því að neita um
framgang lögtaksins.

Varakrafa gerðarbeiðanda um skiftingu útsvarsins
heyrir eigi undir fógetaréttinn.

