Föstudaginn 1. maí 1931.

Nr. 11/1931: Valdstjórnin (Guðm. Ólafsson)

gegn
MagnúsiJónassyni (Bjarni Þ. Johnson).

Áfengislagabrot.

Dómur lögregluréttar Mýra- og Borg—
arfjarðarsýslu 8. jan. 1931: Magnús Jónasson
greiði 500 króna sekt í ríkissjóð. Verði sektín ekki greidd
innan 30 daga frá lögbirtingu dóms þessa, skal hann saeta
30 daga einföldu fangelsi.

Svo greiði hann og allan af málinu löglega leiðandi
kostnað.

Dóminum ber að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Með því að láta af hendi fyrir borgun vin, er
kærði hefir keypt í áfengisverzlun ríkisins, hefir
kærði gerzt sekur um brot á reglugerð 24. ág. 1928,
um sölu og veitingar vína þeirra, er ræðir um í
lögum nr. 3, frá 1923 og ákveðst refsingin fyrir
brot þetta samkvæmt 32. gr., sbr. 45. gr. laga nr. 64.
7. maí 1928, 800 kr. sekt til ríkissjóðs og kemur 40
daga einfalt fangelsi í stað sektarínnar, ef hún fæst
eigi greidd innan 30 daga frá birtingu dóms þessa.

Ákvæði lögregluréttardómsins um málskostnað
samþykkist.

Kærði greiði og allan áfrýjunarkostnað sakarinn—
innar, þar með talin laun sækjanda og verjanda í
hæstarétti, 60 kr. til hvors.

Rannsókn máls þessa í héraði hefir verið mjög
ófullkomin, þannig hefir maður sá, er með kæru
sinni hefir gefið tilefni til rannsóknarinnar, ekki
verið yfirheyrður og yfirleitt ekki gerð nægileg
gangskör að því að komast að því, hvað mikið hafi

149

kveðið að vinsölu kærða, þótt ekki hafi fundizt
nægileg ástæða til að vísa málinu heim til frekari
rannsóknar.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Magnús Jónasson, greiði 800 kr. sekt í
ríkissjóð og komi 40 daga einfalt fangelsi í
stað sektarinnar verði hún eigi greidd innan
30 daga frá birtingu dóms þessa.

Kærði greiði allan kostnað málsins bæði í
héraði og hæstarétti, þar með talin málaflutn-
ingslaun sækjanda og verjanda í hæstarétti,
málaflutníngsmannanna, Guðmundar Ólafs-
sonar og Bjarna Þ. Johnson, 60 kr. til hvors.

Dóminum ber að fullnægja með aðför að
lögum. '

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af valdstjórnarinnar haltu gegn
bifreiðarstjóra Magnúsi Jónassyni í Borgarnesi, fyrir brot
gegn ákvæðum áfengislaganna nr. .64/1928, og eru mála-
vextir þessir:

Magnús Jónasson hefir fengið árlega, undanfarið, eitt-
hvað af vínum frá vínverzlun ríkisins, en ekki hefir
fengist skýrsla frá vínverzluninni um hve mikið það hafi
verið, nema fyrir árið 1930.

Magnús hefir játað fyrir rétti, að hafa fram á árið 1929
látið eitthvað af vinum þessum af hendi við þá menn, er
leigt hafa af honum bifreiðar og hækkað þá bifreiðar—
gialdið, sem svarar 7—10 kr. fyrir hverja flösku, er þeir-
hafa fengið, en fyrir vínið hefir hann greitt vínverzlun
7 kr. fyrir flöskuna og kr. 7,50 fyrir nokkrar, mest af
víninu kveðst hann hafa notað heima hjá sér, og veitt
gestum sínum þar, án þess að taka borgun fyrir. Hann

150

hefir einnig haldið því skýrt og afdráttarlaust fram, að
hann hafi enga flösku látið af hendi árið 1930 hvorki
fyrir peninga eða aðra þóknun, og aldrei selt nokkrum
manni búsettum hér vin, enda hefir ekki tekizt að finna
nein vitni, er gætu borið um þennan verknað hans.

Verkuaður þessi verður að teljast brot á áfengislög-
gjöfinni og virðist refsing sú, er hann hefir unnið til,
hæfilega ákveðin 500 kr. sekt í ríkissjóð. Verði sektin
eigi greidd innan 30 daga frá Iögbirtingu dóms þessa. kem-
ur 30 daga einfalt fangelsi í hennar stað. Svo greiði hann
og allan af málinu löglega leiðandi kostnað.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

