Mánudaginn 19. jan. 1931.
Mánudaginn 19. jan. 1931.

Nr. 109/1929. Helga Káradóttir o. fl. (va. Jónsson).
gegn
skiptaráðandanum í Vestmannaeyj-
um, fL h. þrotabús Þórunnar Páls-
dóttur, 0. fl. (Guðm. Ólafsson).

Kaupkröfur i þrotabú eigi teknar til greina.

Úrskurður skiptaréttar Vestmanna-
e yi a 5. o k t. ] 9 2 9: Kröfur barnanna Helgu, kr.
1500.00, Óskars kr. 3600.00, Sigurbjörns kr. 3500.00 og

13

Guðna kr. 700.00, verða ekki teknar til greina við hú—
skiptin.

Dómur hæstaréttar.

Með úrskurði, uppkveðnum i skiptarétti Vest-
mannaeyja 1. maí 1929, var bú ekkjunnar Þórunn-
ar Pálsdóttur i Presthúsum i Vestmannaeyjum, er
sat í óskiptu búi eftir mann sinn, Kára Sigurðsson,
sem andazt hafði 10. ág. 1925, tekið til skiptameð—
ferðar sem gjaldþrotabú eftir heiðni hennar. Á
skiptafundi í búinu 1. okt. 1929 var af hálfu áfrýj-
endanna, fjögurra barna Þórunnar Pálsdóttur,
Helgu Káradóttur, Óskars Kárasonar, Sigurbjarnar
Kárasonar og Guðna Kárasonar, lýst í þrotabúið
kaupkröt'um, að upphæð svo sem greinir í forsend—
um hins áfrýjaða úrskurðar. Þrír af skuldheimtu-
mönnum búsins, er mættir voru á skiptafundi þess-
um, mótmæltu þessum kröfum og með úrskurði.
uppkveðnum 5. okt. 1929, ákvað skiptarétturinn, að
kröfur þessar skyldu ekki teknar til greina við hú-
skiptin.

Þessum úrskurði hafa áfrýjendurnir skotið til
hæstaréttar með stefnu, útgefinni 17. okt. 1929, og
hafa þau stefnt skiptaráðandanum. f. 11. þrotabús-
ins, svo og þeim þremur skuldheimtumönnum, er
mótmælt höfðu kröfum þeirra. Þegar málið var tek-
ið fyrir í hæstarétti var að eins mætt af hálfu
tveggja hinna stefndu, þeirra Helga Benediktsson—
ar, f. h. verzlunarfélags Vestmannaeyja, og Jóns
Einarssonar. Málið hefir því verið flutt skriflega
samkvæmt 38. gr. hæstaréttarlaganna.

Eftir að hinn áfrýjaði úrskurður var uppkveðinn
hafa farið fram vitnaleiðslur i málinu. Stefndu hafa
að vísu mótmælt gildi þessarar vitnaleiðslu, af
þeim sökum, að hinn reglulegi dómari, sem jafn-

14

framt er skiptaráðnndi i búinu, hafði gefið út vitna-
málsstefnuna. En með þvi að setudómari fór að
öðru leyti með vitnamálið, þá verður eigi talið, að
þetta atvik hafi nokkur áhrif á sönnunargildi vitna-
framburðanna. Með vitnaleiðslum þessum má telja
það nægilega sannað, að áfrýjendnr hafa síðustu
árin áður en gjaldþrotaskipti í búi móður þeirra
hófst, unnið henni, þannig, að arður af vinnu þeirra
hafi runnið til hennar, en þau höfðu framfærslu
sína á heimili hennar. Þórunn Pálsdóttir hefir enn-
fremur gefið vottorð um það, hvert árskaup áfrýj-
endur hafi haft hjá sér og hefir hún staðfest það
fyrir rétti, með þeirri athugasemd, að áfrýjendun—
um hafi verið lofað þvi kaupi, sem haegt væri að
greiða þeim. Með þessu verður eigi talið. að mót-
mælum stefndu gegn kröfum þessum sé hnekkt.
Þegar litið er á það, hversu efnahag og ómegð Þór»
unnar Pálsdóttur var varið, verður að telja það ó-
sennilegt, að áfrýjendur og hún sjálf hafi getað bú—
izt við því. að henni væri unnt að greiða kaup það.
er hún telur sig hafa lofað áfrýjendum, og virðist
þá sennilegri staðhæfing stefndu, ilm að áfrýjendur
hafi unnið móður sinni til þess að styrkja hana og
yngri systkini sín, en slíkur styrkur verður eigi tal—
inn afturkræfur úr þrotabúinu. Verður þvi að stað-
festa hinn áfrýjuðu úrskurð og ber þá áfrýjenduln
að greiða hinum stefndu, Helga Benediktssyni, f. h.
verzlnnarfólags Vestmannaeyja, og Jóni Einars-
syni. máls-kostnað í hæstarétti, er ákvcðst 100 kr.

Þvi dæmist rétt vera:
Hinum ái'rýjaða úrskurði skal órnskað.
Át'rýjcndur, Helgu Káradóttir, Óskar Kára-
son. Sigurbjörn Kárason og Guðni Kárason,

15

greiði eitt fyrir öll og öll fyrir eitt, stefndu.
Helga Benediktssyni, f. 11. verzlunarfélags Vest—
mannaeyja, og Jóni Einarssyni, 100 kr. í máls-
kostnað í hæstarétti, að Viðlagðrí aðför að lög—
um.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:
_ Börn ekkjunnar Þórunnar Pálsdóttur hafa gert kröfur
þær, er að neðan greinir í þrotahúið:

Helga kr. 1500,00

 

Óskar _ 3600,0tt
Sigur!) —— 3500.00
Guðni —— 700,00

Börnin hafa haldið því fram, að upphæðir þessar séu
þannig til nrðnar, að þau hafi unnið endurgjaldslaust fyrr
ir búið, með öðrum orðum, að þetta sé hann þeirra.

Kröfuhat'ar þeir, er mættu á skiptafnndinum, mótmæltu
þvi. að kröfurnar yrðu teknar til greina. ng, þar eð börn—
in hafa engar sannanir fært fyrir réttmæti krafanna, þá
verður s'iptaretturinn að fallast á mótmæli kröfuhafa og
verða framangreindar kröfur barnanna því ekki teknar til
greina.

Sátt var árangurslaust reynd :'i milli málsaðilja.

