Mánudaginn 4. maí 1931.

Nr. 5/1931. Hreppsnefnd Eskifjarðarhrepps, f. h.
Eskifjarðarhrepps (Theodór B. Líndal)

gegn
Jóni Eyvindssyni (Sveinbjörn Jónsson).

Útsvarsmál.

Úrskurður fógetaréttar Reykjavíkur 4.
júli 1930: Hin umbeðna lögtaksgerð skal ekki ná
fram að ganga.

Dómur hæstaréttar.

Það verður að vísu að líta svo á, að Stefnandi
hafi öðlazt heimilisfang á Eskifirði, er hann
flutti þangað með fjölskyldu sína og tók sér þar
íbúð á leigu frá 1. júlí 1928, að heimilisfasti hans í
Reykjavík hafi þá jafnframt rofnað, þótt hann enn
hefði tvö herbergi til umráða í húsi sínu þar, og að
stefndi og fjölskylda hans hafi réttilega verið tal-
in í manntali á Eskifirði um áramótin 1928 1929.
En þessari heímilisfesti stefnda á Eskifirði lauk,

 

151

er hann flutti þaðan alfarinn um miðjan febrúar
1929. Með því að það ennfremur er upplýst, að
niðurjöfnun útsvara á Eskifirði 1929 fór eigi fram
fyrr en í apríl það ár og að stefndi þvi eigi lengur
átti heimilisfang þar í hreppnum, er niðurjöfnun-
in fór fram, þá verður að staðfesta hinn áfrýjaða
úrskurð.

Samkvæmt þessum úrslitum verður að dæma
áfrýjanda til að greiða stefnda 100 kr. í máls-
kostnað í hæstarétti.

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða úrskurði skal óraskað.

Áfrýjandí, hreppsnefnd Eskifjarðarhrepps,
f. h. Eskifjarðarhrepps, greiði stefnda, Jóni Ey-
vindssyni, 100 kr. í málskostnað í hæstarétti, að
viðlagðri aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Við niðurjöfnun útsvara í Eskifjarðarhreppi árið 1929
var Jóni Eyvindssyni, Reykjavik, gert að greiða útsvar til
Eskifjarðarhrepps á gjaldárinu 1929, kr. 1200.00, þá og
dagsverk kr. 5.00, samtals kr. 1205.00.

Gerðarþoli hefir neitað að greiða útsvar þetta við lög-
tak, er fram átti að fara hér í bænum hjá honum fyrir út-
svarsupphæð þessari, eftir beiðni Eskifjarðarhrepps. og
taldi hann það jafnframt ólöglega álagt, og lögðu aðiljar
því atriðið undir úrskurð fógetaréttarins.

Gerðarbeiðandi hefir haldið því fram, að gerðarþoli
hafi flutt ásamt fjölskyldu sinni til Eskifjarðar vorið 1928
og búið þar þangað til um mánaðarmótin febrúar og mars
1929, enda hafi hann verið ráðinn framkvæmdarstjóri
fyrir hí. Andri á Eskifirði, frá og með 1. marz 1928 til jafn-
lengdar næsta ár, með 10 þúsund króna árslaunum og

152

ekki sé vitanlegt, að hann hafi haft aðra atvinnu eða
tekjur.

Samkvæmt vottorði sóknarprestsins a Hólmum kveður
gerðarbeiðandi, að gerðarþoli hafi verið réttilega tekinn
á manntal á Eskifirði haustið 1928, enda telur hann, að
gerðarþoli hafi ekki átt heimili hér í bænum og vitnar
því til stuðnings í „Leiðarvísi um Reykjavik 1929“, sem
út kom i aprilbyrjun t'. á., þar sem gerðarþoli sé alls ekki
talinn til heimilis á Stýrimannastig 9, hér í bænum, né
fjölskylda hans. Af ofangreindu staðhæfir gerðarbeiðandi,
að ekki geti orkað tvímælis, að gerðarþoli hafi verið
útsvarsskyldur i Eskifjarðarhreppi þetta umrædda ár.

Gerðarþoli hefir hins vegar haldið því fram, að hann
hafi átt lögheimili i Reykjavík, en alls ekki í Eskifjarðar-
hreppi þann tíma er hann dvaldi á Eskifirði þetta um—
rædda sinn, sem hann kveður að ekki hafi verið meira
en 5 mánuðir af árinu 1928, þar sem aðalstarfsvið hans
hjá félaginu hafi verið hér í Reykjavik, enda kveðst hann
hafa talið fram eignir sínar og tekjur í Reykjavik og
greitt þar tekju- og eignarskatt og útsvar og hefir hann
jafnframt mótmælt réttarskj. nr. 7 sem röngu, að svo
miklu leyti, sem það kynni að geta skoðazt sem um-
sögn um lögheimili hans og staðhæfir hann, að hann hafi
aldrei látið skrá sig á manntal á Eskifirði né neinn af fjöl-
skyldu sinni, en sé hann skráður þar á manntal sem eig-
andi lögheimilis þar, þá sé það gert algerlega án vilja síns
og vitundar.

Það er upplýst í málinu, að gerðarþoli hafi farið héðan
úr Reykjavík sumarið 1928 til Eskifjarðar og dvalið þar
með nánustu fjölskyldu sinni, þar til fram yfir nýár 1929,
að hann fór þá aftur til Reykjavíkur.

Það verður ekki hægt að fallast á þá skoðun gerðar-
beiðanda, að gerðarþoli hafi aðeins með þessari dvöl
sinni á Eskifirði og enda þótt hann hafi og aflað þar
tekna, eignazt lögheimili þar og orðið útsvarsskyldur, með
því að útsvarslögin nr. 46 frá 15. júni 1926, 1. gr., gern
einmitt ráð fyrir því, að gjaldþegn geti stundað atvinnu í
annari sveit en hann á lögheimili í, enda liggur ekkert
fyrir um það, að gerðarþoli hafi haft sjálfstætt heimili
þar7 þótt fjölskylda hans dveldi þar líka einhvern tíma.

153

Það er ekkert upplýst um það, að gerðarþoli hafi með
tilkynningu til lögreglustjórans hér eða á annan hátt, er
hann fór héðan 1928, látið í ljósi vilja sinn um breytingu
á lögheimili sínu, sem þá var i Reykjavik. Hins vegar er
það ekki upplýst—, að hann hafi látið taka sig á manntal
hér haustið 1928, en þá dvaldi hann einmitt á Eskifirði.

Samkvæmt vottorði Hólmaprests á rjskj. 7, er gerðar-
þoli talinn á Eskifirði árið 1928. Af vottorði þessu verður
ekki séð, að gerðarþoli hafi verið tekinn á manntal sem
eigandi lögheimili í Eskifjarðarhreppi haustið 1928, og
þótt vottorðið ætti að þýða það, þá er ekki sannað með þvi
gegn mótmælum gerðarþola, að það sé samkvæmt vilja
hans og vitund, að honum sé ákveðið lögheimili á Eskifirði
þetta umrædda ar. Samkvæmt þessu verður ekki hægt að
byggja neitt á rjskj. nr. 7 sem sönnun fyrir því, að gerðar—
þoli hafi átt lögheimili á Eskifirði á þessum tíma.

Það, sem hér virðist verða að ráða úrslitum málsins, er
það, að gerðarþoli hefir sent i ársbyrjun 1929 tekju- og
eignaskattsskýrslu sína til skattstofunnar hér, löngu áður
en honum var gert að greiða útsvar þetta til Eskifjarðar-
hrepps, enda samkvæmt þeim skýrslum gert að greiða
hér þinggjald og útsvar til Reykjavíkurbæjar fyrir þetta
sama tímabil, og virðist hann með þvi fullkomlega hafa
látið í ljósi vilja sinn um að halda áfram að eiga lögheim-
ili hér í bænum, því annars hefði hann að sjálfsögðu af-
hent nefnda skýrslu skattanefndinni i Eskifjarðarhreppi.

Rétturinn _verður að lita svo á, að með þvi að telja
verður, samkvæmt aðursögðu, að gerðarþoli hafi átt lög-
heimili hér í Reykjavík, en hafi ekki eignast lögheimili i
Eskifjarðarhreppi {; árinu 1928 og falli heldur ekki undir
nein undantekningarakvæði i 8. gr. fyrrnefndra útsvars-
laga, þannig, að hann geti talizt útsvarsskyldur þar, þá
beri að neita um framgang hinnar umbeðnu gerðar.

154

