Mánudaginn 4. maí 1931.

Nr. 102/1930: Gísli Magnússon
gegn
Lárusi Jóhannessyni, f. h. A/B Göte-
borgs Járn og Metall Afför

Dómur hæstaréttar.

Áfrýjandi mætti í málinu og óskaði, að það yrði
hafið.

Stefndi samþykkti það og krafðist ómakshóta.

Þessa kröfu ber að taka til greina og ákveðast
ómaksbæturnar 50 kr.

Þvi dæmist rétt vera:

Mál þetta er hafið.

Áfrýjandí, Gísli Magnússon, greiði stefnda.
Lárusi Jóhannessyni, f. h. A/B Göteborgs Jarn
og Metall Affár, 50 kr. í ómaksbætur, að við-
lagðri aðför að lögum.

