Föstudaginn 8. maí 1931..
Föstudaginn 8. maí 1931..

Nr. 91/1930. Einar M. Jónasson (sjálfur)
gegn
fjármálaráðherra, f. h. ríkissjóðs, og
Bergi sýslumanni Jónssyni
(Stefan J. Stefánsson).
Krafa áfrýjanda um ónýtingu uppboðs eigi tekin
til greina.
Dómur hæstaréttar.

Með dómi hæstaréttar 13. mai 1929 var áfrýjandi
dæmdur til að greiða fjármálaráðherra, f. h. rik-

155

issjóðs, kr. 61,192,47 ásamt vöxtum og málskostn—
aði, og var til fullnægjingar dóminum gert fjárnám
í ýmsum eignum áfrýjanda þ. 6. júní 1929 og það
fjárnám siðan staðfest með hæstaréttardómi 4. dez.
5. á. Meðal hinna fjárnumdu eigna voru 25 hndr. úr
jörðinni Breiðuvík i Rauðasandshreppi og bú-
peningur, er áfrýjandi átti þar. og var þess af
hálfu fjármálaráðherra krafizt með bréfi, dags. 1.
marz f. á., að þessar eignir yrðu seldar við nauð-
ungaruppboð og fóru uppboðin fram í Breiðuvík
5. maí f. á., að undangenginni auglýsingu, er birt
var þrisvar sinnum í Lögbirtingablaðinu, í fyrsta
sinni 13. marz f. á. Voru lausafjármunir seldir
liæstbjóðendum á uppboði fyrir sig. en á f asteignar-
uppboðinu varð fjármálaráðherra, f. 11. ríkissjóðs,
hæstbjóðandi að jörðinni fyrir 4000 kr., og sam-
þykkti uppboðsráðandi boðið innan tiltekins frests
og afsalaði honum jörðinni.

Uppboðum þessum hefir áfrýjandi áfrýjað til
hæstaréttar með stefnu, dags. 27. okt. f'. á., og hefir
hann krafizt þess, að bæði uppboðin verði ómerkt
og að hinir stefndu. fjármálaráðherra, f. 11. rikis—
sjóðs og uppboðsráðandi Barðastrandarsýslu, Berg-
ur sýslumaður Jónsson, verði in solidum eða hvor
um sig dæmdir til að greiða sér málskostnað í
hæstarétti eftir mati réttarins. *

Hinir stefndu hafa hins vegar krafizt staðfest-
ingar á uppboðunum og málskostnaðar fyrir
hæstarétti.

Kröfu sína um ómerking lausafjáruppboðsins
byggir áfrýjandi á því, að á uppboðinu hafi auk
hinna fjárnumdu muna, verið seldir aðrir fjár-
munir, er hann átti þar og andvirði þeirra verið
látið ganga til greiðslu dómskuldarinnar í stað

156

þess, að því hafi átt að verja til að innleysa fjár-
numda innanhússmuni áfrýjanda á Geirseyri. En
þar sem stefndi hefir lagt fram í hæstarétti skrif-
lega heíðni áfrýjanda um að fjármunir þessir yrðu
seldir á uppboðinu ásamt hinum fjárnumdu lausa-
fjármunum og þar með sannað, að sala þeirra á
uppboðinu hafi farið fram eftir ósk áfrýjanda og
því verið lögmæt, þá verður krafa hans um ómerk-
ing uppboðsins ekki tekin til greina.

Kröfu sína um ómerking uppboðsins á jörðinni
Breiðuvík rökstyður áfrýjandi einkum með því, að
hæsta boð, er gert var i jörðina, 4000 kr., hafi ekki
hrokkið til lúkningar veðkröfum, er forgangs—
rétt höfðu fyrir fjárnámskröfunni og hafi því upp-
boðið orðið árangurslaust og uppboðsráðanda þar
af leiðandi óheimilt að selja hæstbjóðanda jörð—
ina. Það er nú að vísu viðurkennt, að forgangs-
kröfur veðhafa hafi numið um 6000 kr. eða meiru
en hæst var boðið í jörðina á uppboðinu, en þetta
veitir eigi áfrýjanda neinn rétt til að krefjast ó—
merkingar á kröfunni, enda hafa veðhafarnir eigi
áfrýjað uppboðinu og það er án mótmæla upplýst
fyrir hæstarétti, að fjármálaráðherra, f. 11. n'l/.ls-
sjóðs, hafi samkvæmt 3. gr. söluskilmálanna tekið
að sér greiðslu veðskuldanna og að samkomulag
hafi fengizt við veðhafana um það.

Og með því ennfremur, að önnur mótmæli á-
frýjanda gegn lögmæti uppboðsins eru eigi á rök-
um byggð, svo sem 'það, að gæðum jarðarinnar og
kvöðum hafi eigi verið nægilega lýst á uppboðinu,
og að áfrýjandi hafi ekki verið vitanlegur eigandi
jarðarinnar, þar sem hann hafði aðeins haft kaup-
samning, en ekki afsal fyrir henni, þá verður að
láta uppboðið og sölu jarðarinnar óhaggaða standa.

157

Eftir þessum úrslitum þykir rétt, að áfrýjandi
greiði hinum stefndu málskostnað fyrir hæstarétti,
er ákveðst 100 kr. til hvors þeirra.

Þvi dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjuðu uppboðsgerðum skal ó-
raskað,

Áfrýjandinn, Einar M. Jónasson, greiði fjár-
málaráðherra, f. 11. ríkissjóðs, og Bergi sýslu-
manni Jónssyni, hvorum um sig, 100 kr. í máls-
kostnað fyrir hæstarétti að viðlagðri aðför að
lögum.

