Föstudaginn 15. maí 1931.

Nr. 86/1930. Jón Einarsson (Jón Ásbjörnsson)
gegn
Guðm. Ólafssyni, f. h. Gests Guðjóns-
sonar (Guðm. Ólafsson).

Sýknun.

Dómur gestaréttar Vestmannaeyja 23.
á g 11 s t 1 9 3 0 : Stefndur, Jón Einarsson, hér, greiði stefn»
anda, hrm. Guðmundi Ólafssyni í Reykjavík, í. h. Gests
Guðjónssonar, 5. st., kr. 2180.70 ásamt 6% arsvöxtum frá
2. juli 1929 til greiðsludags og i málskostnað kr. 341.50.

Dóminum að fullnægja innan þriggja sólarhringa frá
löglegri birtingu hans að viðlagðri aðför að lögum.

163

Dómur hæstaréttar.

Samkvæmt skjölum máls þessa og flutningi þess
hér fyrir réttinum eru málavextir þeir, er nú skal
greina.

Vorið 1929 lét Páll Bjarnason málaflutnings-
maður í Reykjavik leggja löghald á eimskipið
Gunnar Ólafsson, V. E. 284, eign Verzlunarfélags
Vestmannaeyja, til tryggingar ýmsum kröfum út
af útgerð skipsins, er hann hafði fengið til inn-
heimtu. Sumar af kröfum þessum greiddi félagið
bráðlega, en eftir stóðu að lokum ógreíddar fjórar
kröfur, er samtals námu 4799,94. Hinn 2. júlí 1929
gaf framkvæmdarstjóri félagsins, Helgi Benedikts—
son, eftir umboði áfrýjanda, Páli Bjarnasyni, út
ávísun að upphæð kr. 4800.00 á Björn Ólafsson
stórkaupmann í Reykjavik, og er svo til orða tekið
í ávisuninni, að upphæð hennar greiðist af sjó-
tjónsbótafé áfrýjanda frá Þorvaldi lækni Pálssyni.
Lét Páll Bjarnason þvínæst leysa löghaldið af skip—
inu. Ávisun þessa fékk Páll Bjarnason þó eigi
greidda hjá Birni Ólafssyni og mun hann þá hafa
krafið áfrýjanda um greiðslu hennar, en með sim—
skeyti til Páls 28. sept. 3. á. neitaði áfrýjandi að
greiða ávisunarupphæðina. Nokkru síðar andaðist
Páll Bjarnason, en eftir lát hans hafa verið höfðuð
tvö mál út af hinum ógreiddu kröfum, mál, er
Gestur Guðjónsson höfðaði gegn Verzlunarfélagi
Vestmannaeyja, til greiðslu á kaupkröfu sinni, kr.
261924, og mál þetta gegn áfrýjanda út af hinum
kröfunum, er nema alls kr. 2180.70. Hefir það verið
nægilega upplýst hér fyrir réttinum, að Gestur
Guðjónsson hafi einnig heimild til að reka þetta
mál í sinu nafni.

164

Kröfur sínar í málinu byggir stefndi á því, að
áfrýjanda, sem útgefanda téðrar ávísunar, sé skylt
að ábyrgjast ávisunarhafa greiðslufall hennar, en
auk þess telur hann, að áfrýjandi hafi sérstaklega
lofað Páli Bjarnasyni munnlega, að ávísunin skyldi
undir öllum kringumstæðum verða greidd. Þessu
síðarnefnda atriði er þó mótmælt af áfrýjanda, og
hefir stefndi eigi fært neinar sannanir fyrir því. að
áfrýjandi hafi gefið Páli slikt loforð. Með því enn-
fremur, að því eigi er haldið fram, að áfrýjandi
hafi borið ábyrgð á kröfum þeim, er greiddar
skyldu með ávisunarupphæðinni, þá þarf aðeins að
athuga, hverja ábyrgð útgáfa ávisunarinnar hafi
haft í för með sér fyrir áfrýjanda. Ávisunin er eigi
gefin út af áfrýjanda sjálfum heldur af Helga
Benediktssyni i umboði hans. Um heimild Helga
til að gefa út ávisunina, eru engar upplýsingar
framkomnar í málinu, aðrar en skýrsla áfrýjanda
sjálfs. Er hún á þá leið, að hann hafi leyft Helga að
gefa Páli Bjarnasyni 4800 kr. ávísun á Björn Ólafs—
son, er sýnd skyldi til greiðslu fyrir 15. júlí og þá
því aðeins greidd, að Björn þá hefði veitt móttöku
sjótjónsbotum þeim, er áfrýjandi hafði falið hon-
um að veita viðtöku frá Þorvaldi lækni Pálssyni,
en af því fé skyldi ávísunin greidd. Þessa skýrslu
áfrýjanda verður að leggja til grundvallar í málinu,
þar eð stefndi eigi hefir sannað, hvorki að heimild
Helga til að gefa út ávísunina hafi verið rýmri, né
að áfrýjandi hafi gefið Páli Bjarnasyni ástæðu til
að ætla, að hún væri rýmri, enda styrkist og
skýrsla áfrýjanda af orðalagi ávisunarinnar sjálfr—
ar og vottorði Björns Ólafssonar, er lagt hefir verið
fram i málinu hér i rétti. Nú er þar upplýst, að
téðar sjótjónsbætur voru eigi greiddar fyrir 15, júlí

165

og verður því þegar af þessari ástæðu að líta svo
á, að áfrýjanda beri eigi að svara til greiðslufalls
ávisunarinnar. Ber því að fella hinn áfrýjaða dóm
úr gildi og sýkna áfrýjanda af kröfum stefnda í
máli þessu. Málskostnaður- í héraði og hæstarétti
þykir rétt að falli niður.

Þvídæmistre'ttvera:

Áfrýjandí, Jón Einarsson, á að vera sýkn
af kröfum stefnda, Guðmundar Ólafssonar, f.
h. Gests Guðjónssonar, í máli þessu

Málskostnaður í héraði og hæstarétti falli

niður.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað fyrir gestaréttinum með steinn,
útgef. 12. f. m. af hrm. Guðm. Ólafssyni, f. h. Gests Guð-
jónssonar, s. st., gegn Jóni Einarssyni útgerðarmanni í
Vestmannaeyjum, til greiðslu á krónum 4800.00 + 261924
eða samtals kr. 2180.70 -— á að vera kr. 2180.76 —— ásamt
6% ársvöxtum af siðastnefndri upphæð frá 2. júlí 1929 til
greiðsludags, svo og málskostnaði að skaðlausu eða eftir
reikningi.

Tildrög málsins tjáir Stefnandi að vera þessi:

Hinn annan dag júlímánaðar 1929 gaf Helgi Benedikts-
son kaupm. í Vestmannaeyjum, samkv. umb. frá Jóni Ein-
arssyni, út ávísun á Björn Ólafsson i Reykjavik. Var ávís—
unín stíluð til Páls Bjarnasonar lögfræðings og hljóðaði
upp á kr. 4800.00, Skyldi upphæð þessi ganga upp í
greiðslu á ýmsum kröfum viðkomandi skipinu „Gunnar
Ólafsson“ V. E. 284. Ávísun þessa neitaði ávisaður Björn
Ólafsson að greiða og hafði Páll Bjarnason ákveðið að
höfða mál gegn Jóni Einarssyni til greiðslu ávisunarinnar,
en létzt áður en því yrði framgengt. Fól Gestur Guðjóns—
son hrm. Guðmundi Ólafssyni að fara með málið. Af um-
ræddum krónum 4800.00 eru krónur 2619.24 sóttar í öðru
máli og dregst þá sú upphæð frá ávísuninni.

166

Steindi, Jón Einarsson, hefir hreyft þeim mótmælum,
að ávísun sú, er hér um ræðir og lögð hefir verið fram í
málinu, hafi verið staðbundin þannig, að ef að fjárhæð sú,
er á var vísað, var ekki til taks, þá féll ábyrgð stefnds í
burtu“, og einnig færir stefndur mótmælum sínum gegn
kröfu stefnanda til stuðnings skírskotun til simskeytis,
ri.skj. nr. 3, en þar er skilyrði fyrir greiðslu ávísunar-
innar talið það, að hún yrði greidd „eigi síðar en 15.
júlí“.

Af þessum ástæðum krefst stefndur sýknunar.

Stefnandi heldur hinsvegar fram, að ávisunin sé útgefin
skilyrðislaust, enda ber ávísunin það með sér, að hún er
gefin út í umboði stefnds, og ekkert annað tekið fram sér-
staklega, nema það eitt, að ávísunin greiðist „af sjótjóns—
bótafé Jóns Einarssonar“, en um þetta ákvæði ávísunar-
innar er enginn ágreiningur.

Þar sem þannig verður að líta svo á sem ávísunin sé
gefin út skilyrðislaust, en önnur mótmæli en þessi hafa
ekki—af hálfu stefnds komið fram gegn skýrslu stefnanda
um mál þetta og tildrög að því, hefir stefndi ábyrgð á
greiðslu ávísunarinnar, og ber því að taka kröfur stefn—
anda í máli þessu til greina.

Málskostnað greiði stefndur siefnanda með kr. 341.50,
samkvæmt framlögðum sundurliðuðum reikningi.

