Föstudaginn 22. mai 1931.
Föstudaginn 22. mai 1931.

Nr. 17/1931. Lárus Jóhannesson, f. 11. h/f Hamar
og h/f Kol & Salt (Lárus Jóhannesson)

gegn
Skiptaráðandanum í þrotabúi h/f Hlér

og 0. Ellingsen og gagnsök
(Theodór B. Líndal).

Veð í skipi talin ógild gagnvart þrotabúi með því
að skilyrðum 21. gr. gjaldþrotal. var eigi fullnægt.

Úrskurður skiptaréttar Reykjavíkur
3 0. d ez: 1 9 3 0: Gagnvart þrotabúinu telst 1. veðr. l
e/s Hlér samkv. veðskuldarbréfi, útgefnu 25. jan. 1929, gild-
ur. Hinsvegar telst skipsveð, sjálfsvörsluveð og haudveð
til handa h.f. Kol & Salt og h.f. Hamar samkv. 2 veðbre'f—
um, útgefnum 5. dez. 1929, ógilt gagnvart búinu og renn-
ur andvirði hins veðsetta inn í þrotabúið.

HJ. Kol & Salt og h.f. Hamar greiði sem kaupendur
e/s Hlér, R. E. 263, á uppboði 20. júní b. a., uppboðsand-
virðið kr. 52,500,00 samkv. uppboðsskilmalunum.

Dómur hæstaréttar.

Með stefnu, dags. 12. marz þ. á., hefir aðaláfrýj-
andi, Lárus Jóhannesson, f. 11. h/f Hamars og h/f
Kol og Salt, skotið til hæstaréttar úrskurði, upp—
kveðnum i skiptarétti Reykjavíkur 30. dez. f. á., út
af ágreiningi milli nefndra hlutafélaga og stefnda
O.»Ellingsen um gildi veðskuldabréfa, útgefinna af
h/f Hlér, er tekið var til gjaldþrotaskipta 7. maí
1930, og eru kröfur aðaláfrýjanda þær, að hinn
áfrýjaði úrskurður verði staðfestur, að því, er
snertir gildi 1. veðréttar i e/s Hlér samkvæmt veð-
skuldarbre'fi, útgefnu 25. jan. 1929 gagnvart nefndu
þrotabúi, en að úrskurðinum verði að öðru leyti
hrundið og honum breytt þannig, að viðurkenndir

171

verði gildir gagnvart þrotabúinu veðréttir þeir í
skipi og veiðarfærum til hlutafélaganna Kol og
Salt og Hamars, sem ræðir um i úrskurðinum, að
lagt verði fyrir skiptaréttínn að leggja nefndum
hlutafélögum út, sem ófullnægðum veðhöfum,
fiskiskipið Hlér, og loks, að hinir stefndu verði
dæmdir til að greiða málskostnað í hæstarétti.

Stefndi, 0. Ellingsen, hefir með samþykki skipta-
ráðanda gagnáfrýjað nefndum skiptaréttarúrskurðí
með stefnu, útgefinni 20. apríl þ. á., en þar sem
meira en 12vikur voru liðnar frá því, er úrskurð-
urinn var uppkveðinn og áfrýjunarfresturinn
þannig, liðinn, er gagnáfrýjunarstefnan var útgef-
in, verður ex officio að vísa gagnsökínni frá hæsta-'
rétti.

Kröfu áfrýjanda um staðfestingu á skiptaréttar-
úrskurðinum að því, er snertir gildi veðskuldar-
bréfsins '25. jan. 1929 ber að taka til greina, en um
kröfu áfrýjanda um gildi veðskuldabréfanna 5.
dez. 1929 til handa h/f Kol og Salt og h/f Hamar
er þess að geta, að það er in confesso í málinu, að
veðskuldbindingar þessar voru eigi orðnar 6 mán-
aða gamlar, er bú hlutafélagsins Hlér var tekið til
gjaldþrotaskipta, og að þær voru eigi gerðar til
tryggingar kröfum, er stofnaðar Voru á sama tíma.
og með að fallast verður á það álit skiptaráðand-
ans, að aðaláfrýjendum hafi ekki tekizt að sanna
það, að hlutafélagið Hlér hafi átt fyrir skuldum,
er veðsetningin fór fram, og að þeir hafi heldur
eigi fært næg rök fyrir því, að þeir hafi haft fulla
ástæðu til að ætla, að h/f Hlér ætti fyrir skuldum,
er veðsetningin fór fram, ber að staðfesta hinn á.
frýjaða skiptaréttarúrskurð um að umræddir veð—
réttir skuli vera ógildir gagnvart þrotabúinu.

172

Það sem málsaðiljar hafa ekkert unnið á með
áfrýjun sinni, þykir rétt, að málskostnaður fyrir
hæstarétti falli niður.

Þvidæmistréttvera:

Gagnvart þrotabúi h/f Hlér telst 1. veðréttur
til handa h/f Kol og Salt samkvæmt veðskuld—
arbréfi, útgefnu 25. jan. 1929, gildur. Hinsveg-
ar er skipsveð, sjálfsvörzluveð og handveð til
handa h/f Kol og Salt og h/f Hamar, sam-
kvæmt 2 veðbréfum 5. dez. 1929, ógild gagn-
vart nefndu þrotabúi.

Málskostnaður i hæstarétti fellur niður.

Forsendur hins áfrýjaða úrskurðar hljóða svo:

Við nauðungaruppboð á e/s Hlér, R. E. 263, sem fram
fór 20. júni s. l., samkv. ákvörðun skiptaréttarins i þrota—
búi h/f Hlér, eiganda skipsins, lýsti hrm. Lárus Jóhannes-
son, f. h. h/f Kol & Salt, 1. veðrétti í skipinu fyrir 9000,00
kr. og 2. veðrétti fyrir 13157 kr., einnig lýsti hann, Í. h.
h/f Hamar, 2. veðrétti fyrir kr. 8,906,31 samhliða 2. veð—
rétti, h.f. Kol & Salt. Hrm. Th. Líndal mótmælti á upp—
boðinu, f. b. 0. Ellingsen og annara alm. kröfuhafa i þrota—
búinu gildi þessara veðrétta, með því að þeir væru nið-
urfallnir við gjaldþrotið. Uppboðið fór því næst fram
þannig, að umboðsmaður h/f Kol & Salt og h/f Hamar
varð hæstbióðandi í skipið fyrir kr. 52,500,00 og krafðist
hann, með þvi að bæði sjóveðkröfur, viðgerðarkostnað-
nr 0. fl. hvildi á skipinu, sem gengi {: undan veðrétt-
iinurn, að hlutafélögunum yrði útlagt skipið, sem ófull—
nægðum veðhöfum. Boð þeirra var síðan samþykkt, en
með þeim fyrirvara, að þau yrðu skoðuð sem kaupendur,
ef ekki væri hægt að taka útlagningarkröfuna til greina,
af þeim ástæðum að mótmælin gegn gildi veðréttarins
reyndust á rökum byggð. Á skiptafundi í þrotabúinu, 23.
júni s. l., voru endurtekin mótmælin gegn gildi veðrétt-
arins og fengu þá málsaðiliar frest til frekari málsútlist-

173

„mar urn ágreiningsatríðið og var það síðan lagt undir
úrskurð skíptaréttaríns að undangenginni árangurslausri
sáttatilraun,

Mótmælin gegn gildi 1. veðréttar eru byggð á því, að
veðhrefið, sem er útgefið 25. jan. 1929, hafi ekki verið
þinglesið. Þetta er rétt, en hinsvegar er veðréttarins get-
ið í þinglesnu afsali fyrir skipinu og ennfremur er veð—
réttarins minnst í hinum þinglesnu 2. veðréttarbréfum, á
þá leið, að þessir veðréttír hvíli á skipinu næst á eftir 9
þús. kr., sem á því hvíli með 1. veðrétti, svo er hans og
getið i tryggingar-bréfi með 34 veðrétti í skipinu til firm-
ans Ólafur Gislason & Co., dags. 7. júní 1930, að upphæð
kr. 15000,00. Með því að gjaldþrotaúrskurðurínn hefir
ekki verið þínglesinn og 1. veðr. hefir ekki þurft að víkja
fyrir öðrum löglega þinglesnum bréfum, verður að lita
svo á, að hann sem löglega stofnaður, sé í gildi þótt veð-
bréfið hafi ekki verið þinglesið.

Hinir véfengdu 2. veðréttir eru stofnaðir með veðbréf—

um, útgefnum 5. dezemher 1929, og þingi. 27. febr. 1). á.,
en gjaldþrotaskiptiu hófust 7. maí þ. á. og voru veðrétt—
irnír því ekki orðnir 6 mánaða gamlir er gjaldþrotið varð.
Nú er það staðreynd að veðréttírnir voru settir til trygg-
ingar skuldum, sem ekki voru stofnaðar á sama tíma
sem veðið var sett, og fái því aðeins staðizt, að þau skil-
yrði séu fyrir hendi, sem um ræðir í 21. gr. laga um gjald-
þrotaskipti frá 14. júní 1929, að veðsali sanni, að hann
hafi átt fyrir skuldum, er veðsetningin fór fram, eða að
veðhafar og umboðsmaður þeirra hafi haft fulla ástæðu
til þess að ætla það, og færa sönnur á þetta.
Um hið fyrra atriðið liggur ekki annað fyrir en reikn-
ingur gjaldþrota um efnahag sinn 31. dezbr. 1929, þ. e.
rúmum þrem vikum eftir að veðsetningin fór fram og i
málinu er ekkert fram komið, er sanni það, að efnahag
hans hafi hrakað að verulegum mun á þessu tímabili.
Efnahagnum er lýst þannig:

 

Eignir: 1. e/s Hlér, bókfært verð ...... kr. 80,000,00
2. Veiðarfæri ............ .. — 15,000,00
3. Útistandandi skuldir . .. — 3,367,89
4. Peningar i sjóði ........ .. — 67.79

Samtals kr. 98,435,68

Skuldir ................................ —— 95,440,04

Mismunur kr. 2,995,54

Umboðsmaður kröfuhafa hefir haldið því fram, að
efnahagsmíkningurínn sýni engan veginn hinn sanna bag
félagsins í árslokín eða er veðsetníngin fór fram, hann
hafi verið miklum mun lakari. Bendir hann á að skipið
sé um 40 ára gamalt og bið bókfærða verð þess fengið
þannig út:

  

1. Kaupverð ....... kr. 19,000,00
2. Bátar ...... . . — 2686)?
3. Viðgerð ..... .. ——- 48,569,88
4. ýms útgjöld . _ 3,500,00
5. Vínnureikningur . _— 6,243,83

Samtals kr. 80,000,00

Hann telur, að viðgerðarkostnaðurinn hafi verið fram
úr hófi dýr og fráleitt fjármálafyrirtæki, að í 4. og 5. lið
séu faldar upphæðir, sem ekki verði með réttu taldar til
víðgerðarinnar, að rangt sé að telja allt það, sem gert var
við skipið til verðaukningar þess, heldur hefði átt að
telja allmikinn hluta aðgerðarinnar til viðhalds og færa
á rekstursreikning, en þar eru aðeins taldar kr. 3376,52 og
þar sem það hafi komið á daginn, að skipið þurfti litlu
siðar aðgerðar fyrir um kr. 15,000,00 og að þeirri aðgerð
lokinni hafi skipið selzt á uppboði aðeins fyrir kr.
52,500,00, sem þó hafi verið hærra verð en nokkur gat
búizt við, þá telur hann að bókfært verð skipsins hafi
a. m. k. verið 25—30 þús. kr. of hátt. Þessum staðhæfing-
um umboðsmanns kröfuhafa hefir engum verið hnekkt.

Engin skoðunar— eða virðingargerð óvilhallra manna
um verðmæti skipsins liggur fyrir í málinu og þar sem
skipið er talið jafn verðmætt í lok ársins eins og á undan
vertíð, af nýafstaðinni aðgerð, þá virðist bíð bókfærða
verð þess vanta alveg heilbrigðan grundvöll. Um veiðar—
færaeígnina liggur heldur ekki fyrir nein sönnun og verð—
ur þá heldur ekki á þeirri upphæð byggt, og um útistand—
andi skuldir verður ekki sagt, hvort þær hafa verið þess
virði, er þær voru taldar. Samkvæmt þessu, sem nú hefir
verið talið, brestur ekki aðeins sönnur fyrir því, að gjald—

175

þroti hafi átt fyrir skuldum, er veðsetníngin fór fram,
heldur verður það gagnstæða að teljast vera gert aug—
ljóst. Umboðsmaður veðhafanna hefir heldur ekki byggt
málsvörn sína á því, að félagið hafi átt fyrir skuldum, en
hann hefir lagt aðaláherzluna á, að hann og umbjóðendur
hans hafi haft fulla ástæða til að ætla það. Gagnvart þessu
verður fyrst að geta þess, að allir þessir aðiljar höfðu
haft góða aðstöðu til að fylgjast með viðgangi h.f. Hlér frá
upphafi. Félagið er stofnað 24. jan. 1929 til kaupa á
nefndu skipi, sem seljandi, framkvæmdarstjóri h.f. Kol &
Salt, keypti 11 nauðungarupphoði í sama mánuði fyrir ca.
17000 kr. Hlutafeð var kr. 25,000,00, en af því innborguð—
ust kr. 20,000,00, en afgangurinn reyndist ókræfur. Kaup-
andi greiddi kr. 10,000,00 af kaupverðínu, en seljandi
fékk fyrir eftirstöðvum kaupverðsins áðurnefnt 9000 kr.
veðskuldarbréf. H.f. Hamar, en framkvæmdarsjóri h.f. Kol
& Salt er einn af stjórnendum þess, annaðist viðgerðina.
Auk skipsins þurfti félagið að kaupa öll veiðarfæri fyrir
röskar kr. 30,000,00. Lán út á skipið var ófáanlegt t láns
stofnunum. H.f. Kol & Salt lánaði kol og salt til útgerðar-
innar og er umrætt veðbréf þessa félags tryggingarbre'f
fyrir víxli fyrir úttektina, en vixillinn átti að greiðast með
342 hluta á 3ja mánaða fresti, í fyrsta sinn 5. marz 1930.
Sömu greiðsluskilmalar eru í veðbréfi h.f. Hamar, sem
einnig er tryggingarbréf fyrir víxli fyrir eftirstöðvar víð-
gerðarkostnaðarins, auk 5000 kr. vixils, sem ekki var
trygging fyrir.

Auk veðsins í skipinu fengu þessi félög með sama bréfi
sjálfsvörzluveð með fyrsta veðrétti í veiðarfærum skips-
ins, sem var notaður útbúnaður á þorsknefaveiðum, tvö
hundruð nyjar lóðir með uppístöðum og annað tilheyr-
andi. Þessi veðre'ttur er ógildur þegar af þeirri ástæðu, að
veðbréfið var ekki þinglesið í tæka tíð. Loks var félög-
unum sett að handveði, samkv. sama bréfi, síldarnót með
1. veðrétti.

Með veðum þessum var ráðstafað öllum eignum félags-
ins, nema útistandandi skuldum, enda var megin þeirra
skuld framkvæmdarstjórans sjálfs. Umboðsmaður veðhaf—
anna, sem hafði á hendi innheimtu þeirra fjárhæða, sem
um er rætt, og annaðist um veðsetninguna, einnig af hálfu
veðsala, og var stiluð 500 kr. þóknun fyrir það í bókum
gjaldþrota, hefir staðhæft það, að bæði honum og veð—
höfunum hafi ekki dottið annað í hug, er veðsetningín fór'

176

fram, en að gjaldþroti aetti fyrir skuldum, og hafi haft
örugga vissu um þetta, er staðfestist við frásögn ráða-
manns h.f. Hlér, formanns þess og framkvæmdarstjóra,
hvað eptir annað, við upplýsingar úr bókum og reikning-
um félagsins um verð skips og veiðarfæra og skuldir,
sem staðfestu skýrslu þeirra, og við það að skipið var þá
á veiðum í góðu standi, og ennfremur bendir hann á efna—
hagsreikning félagsins, sem áður greinir, og segir að fé-
lagið hafi stórtapað á haustútgerð.

Um hin fyrstu atriði tvö, verður að taka undir það
með umboðsmanni kröfuhafa, samanber það, sem áður er
sagt um grundvöll þann, sem eignarmatið hefir við að
styðjast, að „upplýsingarnar“ áttu miklu fremur að veikja
vissuna um réttmæti skýrslu forráðamannanna og um
greiðslugetu skuldara, en styrkja hana, og væru í raun-
inni nægar til að sannfæra veðbafa og umboðsmann þeirra
um greiðsluómátt skuldarans, og þótt skipinu væri enn
haldið úti 5. dezbr. gaf það ekki neitt til kynna um hag
félagsins, og um tap þess frá 5. dezbr. til mánaðarlok-
anna, sem bylt hafi um fjárhngnum, eru ekki færð fram
minnstu gögn.

Þá telur umboðsmaðurinn, að það sýni glöggt hina „ör-
uggu vissu“ h.f. Hamar, að félag þetta hafi neitað veði
fyrir 5 þús. kr. vixlinum vegna þess, að það vildi ekki
gefa sama greiðslufrest á þessum víxli og hinni veðtryggðu
skuld. En nú er þess að gæta, að allar eignir félagsins
voru veðsettar og að veðhafarnir létu sér ekki nægja
veðið í skipinu, heldur lögðu og undir sig lausaféð, sýnir,
að þeir töldu skipsverðið ekki örugga tryggingu fyrir
þeim kröfum, sem á skipinu hvíldu. Sannar það atvik,
að h.f. Hamar tók ekki veð fyrir 5000 kr. vixlinum, því
ekki neitt i þá átt, sem umboðsmaður veðhafanna heldur
fnam, enda hafði h.f. Hamar öruggara tak á skuldara með
þvi að hafa vixilinn lausan og geta gripið fyrsta og bezta
tækifæri til þess að þrautreyna innheimtu hans.

Þá segir umboðsmaður veðhafanna, að það sýni bona
fides h.f. Kol & Salt, að þetta félag lánaði h.f. Hlér trygg-
ingarlaust kol og salt fyrir kr. i4000,00 eftir síðastliðin
áramót. Nú er bæði það, að skuldari hafði ekkert til að
veðsetja og næsta ólíklegt að fáanlegar hafi verið ábyrgðir
utan félagsins fyrir þessu. En aftur ber að lita á það, að

177

h_t'. Kol & Salt var orðið svo bundið skuldunaut og átti
svo mikið fé í hættu, að það var knúð til að reyna til hins
ýtrasta að halda skuldaranum á floti og reyna um leið að
girða fyrir það, að það missti ekki veöin með hráöu gjald-
þroti hans. Þessi röksemd sannar því hvorki til né frá
um skoðun lánar—drottins á hag skuldunauts. Og hvað þvi
loks viðvíkur, að veðhafarnir hafi knúö skuldunaut til
þess að framselja hu sitt til gjaldþrotaskipta, þá verður
ekkert með þvi sannað á þann veg, sem umboðsmaður
veðhafanna telur, því hér voru einnig aðrir kröfuhafar
að verki, og gjaldþroti virðist ekki hafa átt annars úr—
kosti en að gefast upp, þegar h.f. Kol & Salt sá sér ekki
lengur fært að láta honum nauðsynjar í té til framhalds
atvinnurekstri.

Skiptarétturinn verður því að líta svo á, að hér sé eng—
anveginn framkomnar þær sannanir, sem krafist er sam-
kv. 21. gr. gjaldþrotaskiptalaganna. Verða því umræddir
veðréttir að teljast ógildir gegn þrotabúinu og eru því h.f.
Kol & Salt og h.f. Hamar reglulegir uppboöskaupendur að
e/s Hlér, R. E. 263, á uppboöinu 20. júni þ. á., fyrir kr.
52,500,00, sem þeim ber að greiða samkvæmt uppboðs-
skilmálunum.

