Miðvikudaginn 214 jan. 1931.
Miðvikudaginn 214 jan. 1931.

Nr. 103/1 930, Réttvísin (Eggert Claessen).
gegn

Ragnari Sigurjóni Baldvin Helgasyni
Þjófnaður. ('l heodor Llndal).

Dómur aukaréttar Reykjavíkur 7. okt.
1 93 0 : Ákærður. Ragnar Sigurjón Baldvin Helgasnn, sæti
fangelsi við venjulegt fangaviðurværi i (it) daga og greiði
allan kostnað sakarinnar.

DÓini þessum skal fullnægt að viðlagðri aðför að lögum.

16

Dómur hæstaréttar.

Afbrot ákærða er i héraðsdóminum réttilega
heimfært undir 6. gr. laga nr. 51, 7. maí 1928, og að
því athuguðu, að ákærði hefir með dómi aukaréttar
Reykjavíkur, 17. júlí 1929 verið dæmdur skilorðs-
bundið i 12 daga fangelsi við venjulegt fangaviður—
væri fyrir þjófnað, ákveðst nú refsing hans sam-
kv. 8. gr. nefndra laga 30 daga fangelsi við venju-
legt fangaviðurværi.

Ákærði greiði allan kostnað sakarinnar í héraði
og hæstarétti, þar með talin laun sækjanda og verj-
anda í hæstarétti, 60 kr. til hvors.

Þvi dæmist rétt vera:

Ragnar Sigurjón Baldvin Helgason, sæti 30
daga fangelsi við venjulegt fangaviðurværi og
greiði allan kostnað sakarinnar í héraði og
hæstarétti, þar með talin laun sækjanda og
verjanda í hæstarétti, málflutningsmannanna
Eggerts Claessen og Theódórs Líndal, 60 kr. til
hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög—

um.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað af réttvísinnar hálfu gegn “Ragnari
Sigurjóni Baldvin Helgasyni, Seljalandi hér í bænum, fyr-
ir brot gegn 23. kapítula almennra hegningarlaga frá 25.
júni 1869 og lögum nr. 51, frá 1928, um nokkrar breyting-
ar til bráðabirgða á hegningarlöggjötinni og viðauka við
hana.

Málavextir eru þeir, sem nú skal greina: Hinn 2. sept—
ember síðasti. var lögregluþjónn nr. 26 i Austurstræti.

17

Kom þá til lögregluþjónsins Ólafur Jónsson hifreiðarstjóri
og vakti eftirtekt hans á þvi, að maður hefði komið út af
Hotel Ísland og hefði hann verið í yfirfrakka og með ann-
an frakka, sem að hann reyndi til að hylja undir þeim
frakka, sem hann var i. Lögregluþjónninn fór nú að svip-
ast um eftir manni þessum, og er hann leit inn i portið
bak við B. H. Bjarnason, fann hann ákærða þar og með
honum annan mann Markús Guðmundsson frá Keflavík,
sem var að fara í frakka. Báðir voru mennirnir undir
áhrifum víns. Tók lögreglan menn þessa og fór með þá
fyrst á lögreglustöðina og síðan i varðhald.

Ákærður hefir fyrir réttinum skýrt svo frá, að hann
hafi komið til bæjarins kl. 8 að morgni þessa dags. Eftir
hádegi fékk hann sér eina flösku af portvini og drakk
hana asamt áðurnefndum Markúsi og öðrum manni til.
Skildi hann síðan við menn þessa, er þeir voru búnir að
drekka úr flöskunni. Um kl. 4 gekk ákærður inn á Hotel
Ísland, án þess að hafa þangað nokkurt erindi. Leit hann
fyrst um salina, en settist ekki niður, fór síðan inn i fata-
geymsluna, sá frakka, sem lá á borðinu í fatageymslunni.
Grein ákærður frakkann um leið og hann gekk og stakk
honum undir frakka sinn er hann var kominn út. Fyrir
utan dyr hotelsins hitti hann Markús. Kveður hann hafa
komið fát á sig, er hann hitti hann, og var með tvo frakka.
Bað hann Markús að koma með sér inn í port hjá Brynjólfi
Bjarnasyni, bað Markús að fara i frakkann, en í þeim
svifum kom lögreglan. Kvaðst ákærður ekkert hafa minnzt
á það við Markús, að frakkinn væri stolinn. Markús hefir
fyrir réttinum borið það, að hann hafi um þetta leyti verið
að koma ofan úr bæ, hafi hitt ákærðan i sundinu hjá
Magnúsi Benjaminssyni. Bað ákærður hann að tala við sig
og fóru þeir saman inn i portið hjá Brynjólfi Bjarnasyni,
tékk ákærður honum þar frakka, kveðst hann hafa farið
í hann í meiningarleysi, og í þeim svifum kom lögreglan,
og kveður hann sér þá fyrst hafa dottið i hug, að ekki
væri allt með felldu með frakkann.

Ákærður hefir neitað því að hafa tekið fleiri frakka á
Hotel Ísland, enda hefir ekki verið spurt um fleiri frakka,
en frakki sá sem ákærður stal var samdægurs afhentur
hinum rétta eiganda.

Ákærður er kominn yfir lögaldur sakamanna, fæddur

2

18

17. oktober 1905 Hann hefir með dómi aukaréttar Reykja-
vikur, uppkveðinn 19. júlí 1929, verið dæmdur skilorðs-
bundið í 12 daga fangelsi við venjulegt fangaviðurværi
fyrir einfaldan þjófnað.

Framangreint brot ákærða ber að áliti dómarans að
heimfæra undir 6. grein laga nr. 51 frá 1928 og þykir
refsing sú, sem hann hefir tilunnið, hæfilega ákveðin
fangelsi við venjulegt fangaviðurværi i 60 daga. Svo greiði
hann allan kostnað sakarinnar.

Á máli þessu hefir enginn óþarfur dráttur orðið.

