Föstudaginn 29. maí 1931.
Föstudaginn 29. maí 1931.

Nr. 24/1931. Jakob Möller og Benedikt Sveinsson
(Pétur Magnússon).
gegn
Pétri Jakobssyni (Sjálfur).
Breytt gjalddaga vixils. Úrslit málsins komin undir
því hvort breytingin hafi verið gerð fyrir eða eftir
að ritað var á vixilinn.

Dómur gestaréttar Reykjavíkur 26.
nóv. 1930: Steínd, Jóhanna Hansen, Jakob Möller og
Benedikt Sveinsson, greiði eitt fyrir öll og öll fyrir eitt
stefnandanum, Pétri Jakobssyni, kr. 3500,00 með 6% árs—
vöxtum frá 25. okt. 1930 til greiðsludassy %% upphæðu—

12

178

innar i þóknun, kr. 14,60 i tilkynningar- og afsagnarkostn—
að og kr. 179,50 i málskostnað — allt innan þriggja sól-
arhringa frá lögbirtingu dóms þessa, að viðlagðri aðför að
lögum.

Dómur hæstaréttar.

Stefndi hefir við flutning málsins hér i réttinum
samþykkt, að áfrýjendur kæmu fram með ný sak—
argögn án þess að novaleyfis væri aflað, og hafa
áfrýjendur krafizt þess, að verða algerlega sýkn-
aðir af kröfum stefnda og að stefndi verði dæmd—
ur til að greiða sér málskostnað i hæstarétti eftir
mati réttarins.

Byggja. þeir sýknukröfur sínar á því, að gjald—
daga vixils þessa, er málið reis af, hafi verið breytt
úr 15. október í 25. október, eftir að þeir rituðu
nöfn sín á vixilinn og án samþykkis sin.

Þar sem afsagnargerð fór fram 27. október, eða
12 dögum eftir þann dag, er þeir telja hinn rétta
gjalddaga vixilsins, telja þeir vixilréttinn glataðan
gagnvart sér.

Í málinu eru framkomnar fullar sönnur þess,
að gjalddaga vixilsins hafi verið breytt úr 15. októ—
ber i 25. október, að sú breyting hafi verið gerð
eftir að áfrýjandi, Jakob Möller, gaf vixilinn út og
að samþykki hans hafi eigi verið fengið til breyt—
ingarinnar. Þar sem afsagnargerð fyrir greiðslu-
fall vixilsins, eins og áður var getið, fór fram 27.
október, verður því að telja vixilrétt glataðan
gagnvart honum, samkv. 41. gr. vixillaganna, og
ber því að sýkna hann af öllum kröfum stefnda í
máli þessu.

Áfrýjandí, Benedikt Sveinsson, hefir einnig
haldið því fram, að umrædd breyting á gjalddaga
vixilsins hafi verið gerð eftir að hann ritaði nafn

179

sitt á vixilinn, en samþykkjandi vixilsins, er breytti
gjalddaganum, hefir hinsvegar fullyrt, að breyt-
ingin hafi verið gerð áður en Benedikt ritaði nafn
sitt á vixilinn. Aðrar upplýsingar hafa eigi feng-
izt um þetta atriði, og verða úrslit málsins þvi að
því, er snertir áfrýjanda, Benedikt Sveinsson,
samkv. lögjöfnuði frá ákvæðum Norsku laga 5
1—6, að vera komin undir eiði hans þannig, að
hann skuli sýkn af öllum kröfum stefnda í máli
þessu, ef hann innan mánaðar frá lögbirtingu dóms
þessa, eftir löglegan undirbúning á varnarþingi
sínu, vinnur eið að því, að ákvæði vixils þessa, er
ræðir um í máli þessu, um gjalddaga, hafi verið
breytt úr 15. október 1' 25. október, eftir að hann rit—
aði nafn sitt á vixilinn og án samþykkis hans, en
vinni hann eigi eiðinn á hinn áfrýjaði dömur að
vera óraskaður að því er til hans tekur.

Samkv. þessuln úrslitum málsins ber stefnda
að greiða áfrýjanda, Jakobi Möller, 150 kr. í máls—
kostnað í hæstarétti. Sömu upphæð greiði stefndi
áfrýjanda, Benedikt Sveinssyni, í málskostnað hér
í rétti, ef Benedikt vinnur eið þann, sem að fram-
an getur, en vinni hann eigi eiðinn ber honum
að greiða stefnda 150 kr. í málskostnað rér i rétti.

 

Því dæmist rétt vera:

Áfrýjandí, Jakob Möller, á að vera sýkn af
öllum kröfum stefnda, Péturs Jakobssonar, í
máli þessu.

Vinni áfrýjandi, Benedikt Sveinsson, innan
mánaðar frá lögbirtingu dóms þessa, eftir lög—
legan undirbúning á vamarþingi sínu, eið að
því, að ákvæði víxils þess, er ræðir um í máli

180

þessu, um gjalddaga, hafi verið breytt úr 15.
október i 25. október eftir að hann ritaði nafn
sitt á vixilinn og án samþykkis hans, á hann
einnig að vera sýkn af öllum kröfum stefnda,
Péturs Jakobssonar, i máli þessu, en vinni
hann eigi eið þennan á hinn áfrýjaði dómur
að vera óraskaðúr að þvi, er til hans tekur.

Stefndi, Pétur Jakobsson, greiði áfrýjanda,
Jakobi Möller, 150 krónur í málskostnað í
hæstarétti og sömu upphæð greiði hann áfrýj—
anda, Benedikt Sveínssyni, vinni Benedikt eið
þann, sem að ofan greinir. En vinni Benedikt
eigi eið þennan ber honum að greiða stefnda,
Pétri Jakobssyni, 150 kr. í málskostnað hér í
rétti.

Dómi þessum ber að fullnægja að viðlagðri
aðför að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er höfðað fyrir gestaréttinum með stefnu
bírtri 10. og 11. þ. m. af Pétri Jakobssyni, kennara hér í
bæ, gegn Jóhönnu Hansen, Bankastræti 14, Jakob Möller,
Hólatorgi 2 og Benedikt Sveinssyni. Skólavörðustíg 11 A,
öllum hér í bænum, til greiðslu vixils að upphæð kr.
3500,00, útgefins 4. ágúst s. 1. af steindum Jakob og sam-
þykkts af stefndri Jóhönnu til greiðslu í Landsbankanum
hér i bæ 2930. 5. I., en á víxli þessum, sem afsugður var sök—
um greiðslufalls 27. 5. m., er stefndur Benedikt ábekingur.

Hefir stefnandi krafizt þess, að stefnd verði in solidum
dæmd til þess að greiða sér upphæð vixilsins kr. 3500,00
með 6% ársvöxtum frá gjalddaga hans til greiðsludags.
%% upphæðarinnar i þóknun, kr. 14,60 í tilkynningar— og
afsagnarkostnað og málskostnað að skaðlausu.

181

Stefnd, Jóhanna og Benedikt, hafa hvorki mætt né mæta
látið og er þeim þó löglega stefnt. Verður þá eftir NL.
1—4—32 og tilsk. 3. júni 1796, 2. gr. sbr. tilsk. 15. ágúst
1832, 8. gr., að dæma málið eftir framlögðum skjölum og
skilríkjum að því er til þeirra tekur, og þar sem stefnandi
hefir lagt fram frumrit vixilsins með framsali til hand-
hafa, svo og afsagnargerð, verða kröfur hans teknar til
greina að öllu leyti gagnvart þeim. Stefndur, Jakob, hefir
hinsvegar mætt í málinu, en engum andmælum hreyft
gegn framangreindum kröfum stefnanda. Verða þær því
einnig teknar til greina gagnvart honum að öllu leyti.
Málskostnaður ákveðst kr. 179.50.

