Föstudaginn 29. maí 1931.

Nr. 79/ 1930. Björgvin Vigfússon, f. 11. sýslunefndar
Rangárvallasýslu (Lárus Jóhannesson)
gegn
Sæmundi Oddssyni og Rannveigu
Bjarnadóttur (Enginn).

Ómerking.

Dómur hæstaréttar.

Þegar mál þetta var tekið fyrir i hæstarétti i
dezbr. mánuði f. á., var mætt í því að hálfu beggja
málsaðilja, og fékk áfrýjandi þá frest með sam—
þykki umboðsmanns hinna stefndu, en við fyrir—
tekt málsins 29. f. 111. mætti enginn af stefnda hálfu,
og hefir málið því verið rekið skriflega samkvæmt
38. gr. hæstaréttarlaganna.

Þegar mál þetta var tekið fyrir í aukarétti Rang-
árvallasýslu hinn 28. mai 1929, gerði stefndi, Sæ-
mundur Oddsson, fyrir hönd eiganda jarðarinnar
Eystri-Garðsauka, þá kröfu, að landamerki milli
Eystri-Garðsauka og eignarinnar Stórólfshvols

182

„verði ákveðin með dómi af því að hann (Sæmund—
ur Oddsson) heldur því fram, að landamerki þau,
sem ákveðin hafi verið 1892, séu ógild, af því að
þau séu ekki gerð af réttum aðila, og heldur fram,
að Eystri-Garðsauki eigi beit i land eða land fyrir
ofan læk, og áskilur sér rétt til að gera nánari kröf-
ur um það“. — Kröfur áfrýjanda voru aftur á móti
þær, að staðfest væri með dómi, að mörk milli jarð-
anna væri svo sem segir í landmerkjaskrám Stór-
ólfshvols 19. mai 1890 og Eystri—Garðsauka 27. sept.
1892.

Um þessar kröfur var svo leitaðsátta og reynd-
ist sáttatilraun árangurslaus.

Stefndi, Sæmundur Oddson, gerði síðar undir
rekstri málsins nánari kröfur um landamerki jarð-
anna og eru kröfur þessar að ýmsu leyti annars eðl-
is en kröfur hans í réttarhaldinu 28. maí en það sést
ekki af dóinsgerðunum, að leitað hafi verið um
sættir um hinar endanlegu eða nýju landamerkja—
kröfur stefndu.

Um hinar bökuðu kröfur í réttarhaldinu 28. maí
segir merkjadómurinn, að þær séu svo óákveðnar,
að merkjadómurinn treysti sér ekki til að ákveða
landamerki milli jarðanna, en lagði þó dóm á eitt
atriði i sókn stefnda, nl. um gildi landamerkja-
skránna frá 1890 og 1892, en vísaði málinu að öðru
leyti frá dómi. _

'Þessi meðferð málsins fyrir merkjadóminum er
lögleysu. Merkjadóminuni bar skylda til að hjálpa
stefndu til að orða kröfur sinar nægilega skýrt,
svo að þær gætu verið grundvöllur undir löglegri
sáttaumleitun og að um þær mætti fella endanleg—
an dóm, en hitt hafði merkjadómurinn enga heim—
ild til að dæma aðeins um eitt atriði í sókn stefndu,

183

en undanfella að leggja dóm á ágreining málsað—
ilja um sjálf landamerkin.

Það verður því ex officio að ómerkja hinn á—
frýjaða dóm og alla meðferð málsins frá upphafi
og leggja fyrir merkjadóm að taka málið til lög-
legrar meðferðar af nýju.

Eftir þessum úrslitum verður samkvæmt kröfu
áfrýjanda að dæma stefndu til in solidum að
greiða honum málskostnað fyrir hæstarétti, er á-

kveðst 300 kr.

Því dæmist rétt vera:

Hinn áfrýjaði dómur og öll meðferð máls—
ins i héraði á að vera ómerk og vísast málinu
heim til nýrrar og löglegri meðferðar.

Stefndu, Sæmundur Oddsson, og Rannveig
Bjarnadóttir, greiði in solidum áfrýjanda
Björgvin Vigfússyni sýslumanni, f. h. sýslu—
nefndar Rangárvallasýslu 300 kr. í málskostn-
að í hæstarétti, að viðlagðri aðför að lögum.

