Föstudaginn 5. júní 1931.
Nr. 52/1929. Helgi Benediktsson
gegn
Gunnari Ólafssyni, Þorsteini Johnson
og Jóni Ólafssyni, f. 11. h/f Dráttar-
braut Vestmannaeyja.

Dómur hæstaréttar.

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Helgi Benediktsson, er eigi mætir í
málinu, greiði 50 kr. aukagjald til ríkissjóðs, ef
hann af nýju vill fá mál sitt tekið fyrir í hæsta—
rétti.

Stefndu hafa látið mæta og krafizt málskostn-
aðar, og með tilliti til þess að áfrýjandinn hefir
bakað þeim talsverðan kostnað, meðal annars um-
fangsmiklar vitnaleiðslur, ákveðst málskostnaður-
inn þeim til handa 300 kr.

191

Því dæmist rétt vera:

Málssókn þessi fellur niður.

Áfrýjandí, Helgi Benediktsson, greiði
stefndu, Gunnari Ólafssyni, Þorsteini Johnson
og Jóni Ólafssyni, f. h. h/f Dráttarbraut Vest-
mannaeyja, 300 kr. í málskostnað að viðlagðri
aðför að lögum.

