Fimmtudaginn 18. júní 1931.
Fimmtudaginn 18. júní 1931.

Nr. 66/1930. Valdstjórnin (Pétur Magnússon)

gegn _
Heinrich Achner (Jón Ásbjörnsson).

Botnvörpuveíðabrot.

Dómur lögregluréttar Vestmannaeyja
3. m ai ] 9 3 0 : Kærður, Heinrich Acbner, á innan fjögra
vikna að greiða sekt til Landbelg'issjóðs Íslands að upp—
hæð kr. 12320, en afplána hana með sex mánaða og
þriggja vikna einföldu fangelsi fáist hún eigi greidd. Auk
þess skulu öll veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir. svo
og allur afli innanborðs í togaranum Nienstedten, S. D. 63,
frá Altona, vera upptækt og andvirðið renna :' sama sjóð.
Ennfremur greiði kærður allan kostnað málsins, sem orð-
inn er og verður.

Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Hinn 29. apríl 1930 var varðskipið Óðinn á ferð
vestur með landinu fyrir austan Sjávarmela. Kl.
2,39 síðd. var gerð eftirfarandi staðarákvörðun

Mýrnatangamerki

> 250

Skálarfell
og Skálarfell # með Sjávarmelamerki. Var þá
haldið í áttina til togarans, er þótti grunsamlega
nærri landinu og virtist stýra A. N. A. læga stefnu.
Kl. 2,41 sneri togari þessi meira út frá landinu og
virtist þá stýra A.S. A. læga stefnu. Eftir að togara
þessum, sem reyndist að vera S. D. 63, Níenstedten
frá Altona, hafði verið gefið merki um að nema
staðar og skotið hafði verið tveimur aðvörunar-
skotum, nam varðskipið staðar hjá honum kl. 2,49.

195

Var togarinn þá með stjórnborðsvörpu í sjó, og var
sett út frá varðskipinu dufl i kjölfar togarans eins
nærri og unnt var vegna vörpunnar. Við dufl þetta
var síðan gerð þessi staðarákvörðun.

Suðurendi Hjörleifshöfða # með Alviðruham-
arsvita og > til Sjávarmelamerkis 350 20', en dýpi
reyndist 120 mtr. Skipherra varðskipsins taldi
þessa staðarákvörðun sýna, að duflið væri O,25
sjómílur fyrir innan landhelgislinuna.

Var því farið með togarann til! Vestmannaeyja
og var þar hafin lögregluréttarrannsókn gegn skip—
stjóranum á togaranum, kærða í þessu máli, og
þvínæst mál höfðað gegn honum og dæmt með
þeim úrslitum, sem greinir í hinum áfrýjaða dómi.

Við rannsókn málsins í, lögregluréttinum, kom
það í ljós, að Alviðruhamarsviti, sem miðað er við
í áðurnefndri staðarakvörðun, var eigi markaður
á nákvæmlega sama stað, á sjókoorti því, sem
skipherrann á Óðni markaði stað duflsins á, og á
öðru sjókorti, er einnig kom fram i málinu og for—
ingi af þýzka varðskipinu Zieten hafði markað
stað þennan á, en bæði þessi sjókort voru löggilt
frá sjókortasafninu i Kaupmannahöfn. Taldi for—
inginn af Zieten samkvæmt útsetningu sinni hefði
duflið verið á landhelgislínunni og í öllu falli ekki
fyrir innan hana.

Hér fyrir réttinum hefir með upplýsingum frá
vitamálaskrífstofunni fengizt sú skýring á þessu,
að vitinn, sem byggður er eftir að kort þessi voru
prentuð, er handteiknaður á þau, en að hinn rétti
staður vitans sé 630 27,3' norðlægrar breiddar og
18“18,7' vestlægrar lengdar. Hefir forstöðumaður
stýrimannaskólans markað stað duflsins á sjókort,
sem lagt hefir verið fram 1' hæstrétti og miðað við

196

hinn re'tta stað vitans, og komizt að þeirri niður-
stöðu, að duflið hafi verið mjög nærri landhelgis-
linunni í mesta lagi 0,125 sjómílur utan hennar.

Að þessu athuguðu og þegar þess svo jafnframt
er gætt, að áður en skip kærða kom þangað sem
duflið var lagt út, hafði það 1' 8 mínútur haldið frá
landi, í A. S. A. læga stefnu með botnvörpu úti, þá
verður að telja, að með þessu sé fengin full sönnun
þess, að kærði hafi við umrætt tækifæri gerzt brot-
legur gegn 1. gr. laga nr. 5, 18. mai 1920 um hann
gegn botnvörpuveiðum. Ákveðst refsing hans 12500
kr. sekt 1' Landhelgíssjóð, er afplánist með 7 mán-
aða einföldu fangelsi verði hún eigi greidd innan
4 vikna fra birtingu dóms þessa. Ákvæði lögreglu—
réttardómsins um upptöku alla og veiðarfæra og
um málskostnað staðfestast. Kærða ber að greiða
allan kostnað málsins í hæstarétti, þar með talin
málflutningslaun sækjanda og verjanda, 100 kr. til
hvors.

Því dæmist rétt vera:

Kærði, Heinrich Achner, skipstjóri á togar-
anum Nienstedten, S. D. 63 frá Altona, greiði
12500 kr. sekt í Landhelgissjóð Íslands, er af-
pláníst með 7 mánaða einföldu fangelsi, ef
sektín verður eigi greidd innan 4 vikna frá
birtingu dóms þessa.

Um upptöku afla og veiðarfæra og um máls-
kostnað skal lögregluréttardóminum óraskað.

Kærði greiði allan áfrýjunarkostnað sakar-
innar, þar með talin málflutningslaun sækj-
anda og verjanda í hæstarétti, málflutnings-

197

mannanna Péturs Magnússonar og Jóns Ása
björnssonar, 100 kr. til hvors.

Dóminum skal fullnægja með aðför að lög—
um.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Samkvæmt kæru skipherrans á varðskipinu Óðni, dags.
29. f. m., var kærði í máli þessu, Heinrich Achner, stadd-
ur á landhelgissvæðinu !; skipi sinu, togaranum Nien-
stedten, SJ). 63, frá Altona, undan Sjávarmelum með stjórn-
borðsvörpu í sjó. Var boja sett út þar sem skip kærðs var
stöðvað og mældist staður þess á uppdrætti varðskipsins,
0,25 úr sjómílu innan landhelgislinunnar. En þar áður
hafði skip kærða haldið A.S.A. læga stefnu út frá landi i
8 mínútur og eftir því verið nokkuð innar. Virðist mega
álita þá vegalengd a. m. k: 0,15 úr sjómílu nær landi en
stað bojunnar og að skip kærða hafi eftir þessu verið 0,4
úr sjómílu fyrir innan landhelgislinuna, þegar mest var.

Undir rannsókn málsins kom i ljós, að þegar skip kærða
var eftir nefndum mælingum varðskipsins „Óðins“ stað-
sett á nýrri uppdrátt, þar sem Alviðruviti (sem var mið-
unarmerki) var staðsettur af herforingjaraðinu, varð stað-
ur þess, þar sem það var stöðvað og boja sett út, rétt í land-
helgislinunni.

Eftir þessu virðist ekki geta verið annað en að skip
kærða hafi verið eitthvað fyrir innan landhelgislínu-með
veiðarfæri i sjó, mjög óverulega þó, þvi að ekki getur
orðið tekið tillit til hinna ófullkomna kompásmiðana
kaerðs sjálfs. Og þar sem lögin ekki gera neinn greinar-
mun á, hvort menn togi réttvinnan við linuna eða langt
fyrir innan hana, þykir ekki verða hjá því komizt, að á—
lita, að kærði hafi gert _sig brotlegan gegn 1. gr. laga nr.
5, 18. mai 1920 um hann gegn botnvörpuveiðum í land-
helgi, þykir,refsing hans með tilliti til málavaxta eiga að
vera lægsta sekt, er lög leyfa, en hún er með gildandi
gullgengi krónunnar (8183) kr. 12320 krónur þar eð um
fyrsta brot kærða á nefndum lögum er að ræða. Rennur
sektin i Landhelgissjóð Íslands, en afplánist sektin með
6 mánaða og þriggja vikna einföldu fangelsi fáist hún eigi

198

greidd. Auk Þess skulu öll veiðarfæri, þar með taldir drag—
strengir, svo og allur afli innanborðs i áðurnefndum tog-
ara vera upptækt og andvirðið renna i sama sjóð. Loks
greiði kærði allan kostnað málsins, sem orðinn er og
verður.

