Föstudaginn 19. júní 1931.
Föstudaginn 19. júní 1931.

Nr. 31/1931. Hannes Sigurlaugsson
(Lárus Jóhannesson)
gegn
Petru Ingimarsdóttur Hoffmann.
(Enginn).
Frávisun.

Dómur hæstaréttar.

Með áfrýjunarstefnu, dags. 17. april þ. á., er birt
hefir verið 24. sm., hefir stefndu verið stefnt til að
mæta fyrir hæstarétti i maímánuði—næsta ár á eftir
og var málið þingfest þar síðasta réttardag eða
þann 29. í þeim mánuði, en stefnda mætti ekki og
enginn af hennar hálfu, og hefir því málið verið
rekið skriflega.

Með því nú að svo er ákveðið í 21. gr. hæstarétt-
arlaganna, að stefnufrest skuli miða við 1. dag þess
mánaðar, er þingfesta á málið í, þá hefir steinda,
sem búsett er i Reykjavik, aðeins fengið 6 daga
stefnufrest í stað þess, að samkvæmt nefndri grein
hæstaréttarlaganna mátti stefnufresturinnskemmst-
ur vera 14 dagar. Það verður því fyrir þessa sök ex
officio að vísa málinu fra hæstarétti.

Þar sem stefnda hefir eigi látið mæta fyrir hæsta-
rétti fellur málskostnaður niður.

199

Þvi dæmist rétt vera:

Máli þessu vísast frá hæstarétti. Málskostn-
aður fellur niður.

