Föstudaginn 19. júní 1931.
Föstudaginn 19. júní 1931.

Nr. 95/1930. Valdltjórnin (Guðm. Ólafsson).

gegn
Oluf Christensen (Lárus Fjeldsted).

Sýknun af kæru um brot gegn lögum um hann
gegn dragnótaveiði.
Dómur lögregluréttar Vestmannaeyja

30. maí 1 9 30: Kærði, Oluf Christensen, a innan fjögra
vikna að greiða til Fiskiveiðasjóðs Íslands sekt að
upphæð kr. 6000,00, en afplána hana með fjögra mánaða
og einnar viku einföldu fangelsi fáist hún ekki greidd.
Auk þess skulu öll veiðarfæri, þar með taldir dragstrengir
og allur afli innanborðs !: skipinu „Vendsyssel“ vera upp-
tækt og andvirðið renna í sama sjóð. Ennfremur greiði
kærði allan kostnað málsins, sem orðinn er og verður.
Dóminum að fullnægja með aðför að lögum.

Dómur hæstaréttar.

Þann 27. maí f. á. kom varðskipið Ægir að
fiskiskipinu Vendsyssel, F. N. 548, sem kærði var
skipstjóri á, þar sem það lá fyrir akkeri út af Eyja—
fjallasandi undan vesturenda Steinafjalls, og hafði
kærði þá dragnót sína í sjó, er lögð hafði verið út
frá skipinu með um 2000 metra streng. Var legu-
staður skipsins ákveðinn með hornmælingum varð-
skipsins þannig:

200

Seljalandsheiði

> 81 “ 07'
Drangshliðarfjall

> 330 22'
Portlandshorn

og hefir skipið samkvæmt þessum mælingum verið
0,15 sjómílu innan við landhelgislinuna, eins og hún
hefir verið ákveðin 5. nóv. 1928, en þá var hún á
þessum stað sett um hálfa sjómílu utar en verið
hafði áður. En þar sem hér er aðeins hugða inn i
ströndina, en ekki fjörður, flói eða vík, þá er eigi
heimilt að telja landhelgina ná lengra út en þrjár
sjómílur frá landi, og þar sem ennfremur sjóupp—
dráttur sá, er lagður hefir verið fram í réttinum
sýnir, að skip kærða hefir legið um 3,5 sjómílu frá
landi, þá var það eigi í landhelgi, er varðskipið kom
að því.

Um legu dragnótarinnar og afstöðu hennar
til skipsins hefir skipherra varðskipsins getið þess
í skýrslu sinni, að honum hafi virzt vörpustrengirn-
ir liggja í austur frá skipinu og á ská inn í landhelg-
ina, sem svari því að varpan hafi verið um hálfa
sjómílu nær landi en skipið. Kærði hefir hinsvegar
borið það, og styðst þar við skýrslu skipshafnar
sinnar, að hann hafi lagt um 1600 metra af nótar-
strengnum í S.A. frá skipinu og nótina sjálfa í átt-
ina til lands og hafi nótin þvi eigi verið nær landi
en legustaður skipsins. En þetta atriði hefir eigi"
verið rannsakað neitt frekar og verður það því held-
ur eigi talið nægilega sannað, að nótin hafi verið
lögð eða dregin i landhelgi.

Samkvæmt þessu er eigi fengin örugg sönnun
fyrir því, að kærði hafi í umrætt skipti verið að
dragnótaveiðum 1' landhelgi og verður því að sýkna

201

hann af kæru valdstjórnarinnar í máli þessu og
leggja allan kostnað sakarinnar á almannafé, þar
með talin laun sækjanda og verjanda í hæstarétti,
er ákveðast 50 kr. til hvors.

Þvi dæmist rétt vera:

Kærði, Oluf Christensen, á að vera sýkn af
kæru valdstjórnarinnar í máli þessu og á upp-
tekt afla og veiðarfæra í skipi hans, Vendsyssel
F. N. 548 að falla niður

Allur kostnaður sakarinnar i héraði og
hæstarétti greiðist úr ríkissjóði, þar með talin
laun sækjanda og verjanda í hæstarétti, mál-
flutningsmannanna Guðmundar Ólafssonar og
Lárusar Fjeldsted, 50 kr. til hvors þeirra.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Samkvæmt kæru skipherrans á varðskipinu „Ægir“,
dags. 28. þ. m., var kærði í máli þessu, Olaf Christensen,
staddur á landhelgissvæðinu á skipi sinu mótorkúiter
;,Vendsyssel“, F. N. 548, frá Frederikshavn, á veiðum. Skip
þetta stundar dragnótaveíði. Samkvæmt skýrslu varðskips-
ins var skipið 0,15 úr sjómílu innan landhelgisllnunnar.
Þessa skýrslu hefir kærði ekki véfengt, en tekið fram, að
hann hafi ekki vitað um það, hvernig landhelgíslínan var
talin, þegar um bugður væri að ræða inn í landið, en þessi
staðhæfing kærða, þó sönn kunni að vera, getur ekki orðið
honum til sýknunar, þá skiptir það engu máli, hvernig
dragnótin la, þar semxsjálft skipið er inni á landhelgis-
svæðinu.

Samkvæmt framanskráðu hefir kærði gert sig brotleg—
an gegn lögum nr. 55, um hann gegn dragnótaveiði frá 7.
maí 1928, og þykir refsing hans hæfilega ákveðin, með til—
liti til að gildandi gullgengi krónunnar er 81,79, kr. 6000,00.
Sektín rennur í Fiskiveiðasjóð Íslands. Afplánist sektin

202

með fjögra mánaða og einnar viku einföldu fangelsi fáist
hún ekki greidd. Auk þess skulu öll veiðarfæri, þar með
taldar dragstrengir, svo og allur afli innanborðs í áður-
nefndu skipi vera upptækt og andvirðið renna í sama
sjóð. Loks greiði kærði allan kostnað, sem orðinn er og
verður.

