Mánudaginn 22. júní 1931.
Mánudaginn 22. júní 1931.
Nr. 44/1930. Valdimar Hersir (Guam, Ólafsson)

gegn
Þrotabúi Gísla J. Johnsen (Enginn).

Kaupkrafa eigi tekin til greina.

Dómur bæjarþings Reykjavíkur 20.
l' e b r. 1 9 3 0 : stefndur, Gisli J. Johnsen, konsúll, á að
vera sýkn af kröfum stefnanda, Valdimars Hersir, í máli
þessu.

Málskostnaður fellur niður.

Dómur hæstaréttar.

Bú steinda, Gísla J. Johnsen, var tekið til skipta
sem þrotabú eftir að áfrýjunarstefnan var gefin út
i máli þessu. '

Hefir áfrýjandi hér í réttinum beint kröfum sín-
um gegn þrotabúinu og krafizt þess, að það verði
dæmt til að greiða sér kr. 6936,79 með 6% ársvöxt—
um frá 1. júní 1927 til greiðsludags, svo og máls—
kostnað í báðum réttum eftir mati réttarins. Af
þrotabúsins hálfu hefir eigi verið mætt í málinu, en
hinsvegar lét stefndi sjálfur mæta í því við fyrstu
fyrirtöku þess hér í réttinum. Þegar málflutningur
skyldi fara fram var þó heldur eigi mætt af hans
hálfu. Málið hefir samkvæmt þessu verið flutt skrif—
lega og er dæmt eftir framlögðum skjölum sem—
kvæmt N. L. 1—4—32 og 2. gr. tilsk. 3. júní 1796.

Með því að fallast verður á það álit undirdómar-
ans, að áfrýjanda hafi ekki tekizt að sanna, að
stefndi, Gísli J. Johnsen, hafi ráðið áfrýjanda í
þjónustu sína sem prentara og sem ritstjóra og af-
greiðs'lumann blaðsins Skeggja, ber að staðfesta
hinnáfrýjaða dóm.

Málskostnaður fyrir hæstarétti fellur niður.

208

Því dæmist rétt vera:

Hinum áfrýjaða dómi skal vera óraskað.
Málskostnaður í hæstarétti fellur niður.

 

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta hefir höfðað eftirwárangurslausa sáttatilraun
Valdimar Hersir prentari hér i bænum með stefnu, útg. 17.
nóv. 1927, gegn Gísla J. Johnsen konsúl, einnig til heimilis
hér í bænum, til greiðslu skuldar kr. 7193,27 fyrir vinnu
við ritstjórn, prentun og afgreiðslu blaðsins „Skeggja“, er
gefið var út í Vestmannaeyjum 1926—27; svo krefst stefn-
andi og 6% ársvaxta af nefndri upphæð frá L júní 1926 til
greiðsludags, og málskostnað að skaðlausu eða eftir reikn-
ingi. Stefndur hefir hinsvegar krafizt algerðrar sýknu og
sér dæmdan málskostnað með 400 kr.

Stefnandi skýrir frá málavöxtum á þá leið, að stefndur
hafi í mailok 1926 ráðið sig til fyrrgreindra starfa við nefnt
hlað, án þess þó að nokkuð væri um kaup samið, en stefn-
andi þó sett upp fyrir prentstörfin sömu laun og hann
hafði um þær mundir i Ísafoldarprentsmiðju, kr. 86,30 á
viku, en fyrir ritstjórnina krefst hann i stefnunni 200 kr. á
mánuði og auk þess 50 kr. mánaðarlega fyrir afgreiðslu
blaðsins. Kveðst stefnandi hafa starfað við blaðið um 10
mánaða tíma, en þá hafi stefndur hætt að leggja til pappir
i það án þess að minnast á það, að blaðið ætti að hætta
og eigi heldur sagt sér upp stöðunni, heldur látið hann
vinna að ýmsu í prentsmiðjunni, sem sé eign stefnda.
Kveður stefnandi að sér hafi leiðst að bíða eftir ráðstöf-
unum stefnds og tekið sér far 18. júní 1927 til Reykjavik—
ur, til þess að ná fundi hans, til þess að ræða við hann um
pappirsútregun til blaðsins og fjárhagsviðskipti þeirra út af
fyrrgreindum störfum stefnanda við blaðið. En stefnandi
segir, að sér hafi ekki tekizt að ná tali af stefndum, og hafi
hann því 27. júlí 1927 tekið þann kost að skrifa stefndum
og hefir stefnandi lagt fram eftirrit af bréfi þessu og telur
þar til skuldar hjá stefndum miðað við 1. júlí 5. á. kr.
5273,27. Þessu bréfi svarar stefndur 1. ág. 5. á. og segir í
niðurlagi bréfsins svo: „ég hefi aldrei ráðið _vðnr eða sani-

209

ið við yður um að vera ritstjóri etc. fyrir mig“. Leiddi
þetta svar stefnda til þess að stefnandi höfðaði má] þetta
og sundurliðar hann kröfur sinar' þannig: Prentaralaun
390 kr., ritstjórnarlaun 200 kr., afgreiðsluþóknun 50 kr.,
hver upphæð um sig mánaðarlega frá 1. júní 1926 til 1. okt.
1927 = kr.10,240.— að viðbættum 26 kr. fyrir ýmisleg út—
gjöld við blaðið og prentsmiðjuna eða samtals kr. 10.266.00.
Hér upp i telur hann greitt upp i launin i peningum kr.
1.243.30, innheimt fyrir auglýsingar i blaðinu kr. 1507,43,
fyrir sölu á blaðinu netto kr. 204.43 og fyrir ýmiskonar
prentun kr. 118.00. Undir rekstri málsins hefir stefnandi
lækkað prentaralaunin í. 37337 á mánuði og stefnukröfuna
ofan i kr. 6936,79.

Stefndur hefir mótmælt öllum kröfum stefnanda og kraf-
izt sér dæmdan málskostnað. Neitar stefndur þvi að hafa
ráðið stefnanda sem ritstjóra, prentara eða afgreiðslumann
við nefnt blað, enda eigi verið kostnaðarmaður blaðsins
eða borið á nokkurn hátt ábyrgð á útgáfu þess. Stefndu:-
segir hvorki áskrifendagjald eða gjöld fyrir auglýsingar
hafa runnið til sin og enn neitar stefndur þvi, að hann hafi
greitt nokkurn hlut upp i kaup stefnanda, heldur lánað
honum út í viðskiptareikning hans við verzlun sína og út-
vegað honum lítið eitt af pappír handa blaðinu, er átti að
koma upp í auglýsingar frá steindum og loks kveðst stefnd-
ur bafa viljað styðja viðleitni stefnanda til blaðaútgáfu og
þvi leyft honum að prenta blaðið i prentsmiðju sinni.

Í máli þessu hefir verið lagt fram eitt eintak af blaðinu
Skeggja, sem út kom 18. dez. 1926. Stendur a blaðinu, að
það sé 4. árgangur þess og að stefnandi sé ritstjóri og á-
byrgðarmaður og blaðið prentað i prentsmiðju G. J. John-
sen. Hinsvegar er það ekki greint hver sé eigandi blaðsins
og kostnaðarmaður. Um 3 fyrri árganga blaðsins er það
upplýst, að stefndi var kostnaðarmaður þeirra, en að blað-
ið lá niðri um skeið, hversu lengi, er ekki upplýst, þar til
það hóf göngu sína aftur 12. júni 1926 undir ritstjórn stefn-
anda og var við liði til 19. febr. n. a. og þar sem árganga-
röðin er áframhaldandi, sýnir það sig, að blað það, er
stefnandi stýrði, var framhald hins eldri Skeggja. Með
þessu er það þó gegn neitun stefnda ekki sannað, að hann
hafi haldið áfram að vera útgefandi og kostnaðarmaður
blaðsins framar því, sem áður er greint, að hann leyfði

14

210

prentun blaðsins í prentsmiðju sinni og lagði að meira eða
minna leyti til pappir i það og loks, að það verður að telja
upplýst í málinu, að menn, er voru í þjónustu stefnds.
störfuðu i prentsmiðjunni og hafa þá að líkindum að ein»
hverju leyti aðstoðað við prentun blaðsins, þó að ætla
megi, að stefnandi, sem er lærður setjari, hafi að mestu
annazt prentunina. Til stuðnings þvi, að stefndur hafi ver-
ið kostnaðarmaður blaðsins, hefir stefnandi bent á það, að
einn starfsmaður stefnda hefir tekið á móti áskriftargjaldi
fyrir blaðið, 2 kr. 50 a., og kvittað f. h. stefnds fyrir upp-
hæðinni, sem hann telur greiðslu fyrir 1. og 2. ársfj. 1926.
og starfsmaður þessi hefir borið það, að hann muni hafa
tekið við alls um 7 kr. fyrir áskriftargjald og auglýsingar.
En auk þess, sem það er ekki rétt að tala um greiðslujyrir
1. ársfjórðung blaðsins þetta ár, því þá kom það ekki út.
virðist innheimta þessara 7 króna ekki geta vegið mikið
sem sönnun fyrir því, hver hafi verið kostnaðarmaður
blaðsins, þar sem stefnandi og stefndi höfðu ýmisleg við-
skipti vegna útgáfu þess og það hefir ekki verið sannað.
gegn neitun stefnda, að umrædd upphæð hafi runnið til
hans. Í öðru lagi hefir stefnandi lagt fram viðskiptareikn—
ing sinn við verzlun stefnds, þar sem stefnanda eru taldar
til skuldar kr. 1413.16. „Til Prentsm. fr. innb. aug .“ Þessa
færslu skýrir stefndur þannig, að hún hljóti eingöngu að
stafa af því, að stefnandi hafi viljað geta séð hvað hann
tók á móti fyrir auglýsingar og að þetta hljóti að vera gert
eftir ósk stefnda sjálfs og honum til minnis, en annars
hefði þessi upphæð átt að vera færð sem tekjur fyrir
prentsmiðjuna og sé hér að eins að ræða um rétta og slétta
millifærslu milli téðra reikninga. Hafi átt sér hið sama
stað, er stefnandi gaf út blaðið „Þór“. En það blað gaf
stefnandi út i Vestmannaeyjum áður, en útgáfan féll niður.

Umgetin færsla a reikningi stefnanda er í rauninni það
einasta Sönnunargagn, sem komið hefir fram, fyrir því að
tekjur af blaðinu ættu að falla til stefnds og hann þar af
leiðandi að vera kostnaðarmaður blaðsins og stefnandi
starfsmaður hans. Þetta atriði þykir þó ekki, með hliðsjón
af skýringu stcfnds og gegn eindreginni neitun hans um,
að stefnandi hafi verið þjónn hans, nægilegt til að taka til
greina kaupgjaldskröfu stefnanda á stefndum, þar sem það
er viðurkennt, að hvorki fyrr eða síðar hafi verið samið

211

um kaup handa stefnanda, að enginn samningur virðist
hafa komizt :} milli aðilja umfram það, að stefndur styrkti
blaðaútgáfuna eins og áður er sagt, og að ekkert er fram—
komið í málinu, er sanni það, að stefnandi hafi, meðan
hann fékkst við blaðaútgáfu þessa, krafið stefndzui um
kaup, hvorki viku- eða mánaðarkaup. Og ennfremur eru
komin fram í málinu margvísleg atriði, sem benda til þess.
að stefnandi hafi alveg verið sinn eiginn húsbóndi og hag—
að útgáfu blaðsins að eigin vild. Það þykir þvi eiga að
sykna stefndau af kröfum stefnauda í málinu. En þar sem
reikningsviðskipti aðilja eru engan veginn glögg og ekki
alveg óbrengluð frá stefnds hlið, þykir málskostnaður
eiga að falla niður.

