Miðvikudaginn 28. jan. 1931.
Miðvikudaginn 28. jan. 1931.

Nr. 71/1930: A. C. Broberg, f. h. vátryggingarfé-
lagsins Danske LloydUón Ásbjörnssmn,
gegn
Halldóri Einarssyni (Enginn).

Vátryggingarbætur.

Dómur bæjar-þings Reykjavíkur 17. júli
l 9 3 0: Stefndur, C. A. Broberg, greiði, í. h. vátryggingar—
félagsins Danske Lloyd, stefnandanum, Halldóri Einars-
syni, kr. 550.00 með 5% ársvöxtum frá 14. jan. 1930 iil
greiðsludags og kr. 60.00 í málskostnað innan fimmtán
(laga frá lögbiriingu dóms þessa, að viðlagðri aðför að
lögum.

Dómur hæstaréttar.

stefndi hefir ekki mætt i máli þessu hér fyrir
réttinum og hefir það því verið flutt skriflega sam-
kv. 38, gr. hæstaréttarlaganna.

Át'rýjandi krefst þess, eins og fyrir undirrétti, að
verða sýknaður af öllum kröfum stefnda. Leggur
hann í því efni sérstaklega áherzlu á, að stefndi
hafi sýnt „staka ógætni“ með þvi að aka með miklu
meiri hraða en lög leyfa, þá er slysið vildi til, kl. 9

19

að kvöldi hinn 20. okt. 1929, löngu eftir að aldimmt
var orðið, enda hafi þá verið regn og alskýjaður
himinn, en samkvæmt vátryggingarskilmálum sé
tjón, sem vátryggður hafi valdið „með stakri ó-
gætni“ undanskilið vátryggingu.

Það er nú að vísu ákveðið í 6. gr. laga nr. 56, 15.
júni 1926 um notkun bifreiða, að í dimmu megi
("»kuhraði bifreiða aldrei vera meiri en 15 km. á
klukkustund, en með þvi að það er vitanlegt að bil-
stjórar aka utan kaupstaða og'kauptúna jafnaðar-
Iega með meiri hraða, allt að 20—25 km. hraða á
kl.stund, þótt dimmt sé af nótt, og þar sem gera
verður ráð fyrir, að áfrýjanda hafi verið þetta
kunnugt, er vátryggingarskírteinið var gefið út,
verður eigi álitið, að hin tilfærðu orð úr Vátrygging-
arskilmálunum eigi við nefnt ákvæði bifreiðarlag-
anna og 20—25 km. ökuhraði á klukkustund verð-
ur í því falli, er hér ræðir um, þess vegna ekki tal-
inn „stök ógætni“.

Að þessu athuguðu og að öðru leyti með skírskot-
un til forsenda hins áfrýjaða dóms ber að staðfesta
hann.

Þar sem ekki hefir verið mætt i málinu af hálfu
steinda fellur málskostnaður í hæstarétti niður.

Því dæmist rétt vera:
Hinum áfrýjaða hæjarþingsdómi skal órask—
að. Málskostnaður í hæstarétti fellur niður.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri að—
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:
Mal þetta er eftir árangurslausa sáttaumleitun höfðað
fyrir bæjarþinginu með stefnu, útgefinni 14. febrúar 5. I., af

20

Halldóri Einarssyni, bifreiðarstjóra, her í bæ, gegn kaptein
C. A. Brogherg, f. h. vátryggingarfélagsins Danske Lloyd.
Hverfisgötu 18 her í bænum, til greiðslu skuldar, að upp»
hæð kr. 550.00 með 5% arsvöxtum frá sáttakaerudegi, 14,
jan. s. 1. til greiðsludags og málskostnaðar að skaðlausu.

Tildrög málsins kveður Stefnandi þau, að 29. júní 192!)
hafi hann vátryggt bifreið sína RE. 119 hjá stefndu vá-
tryggingarfélagi fyrir tjóni af bruna, slysum o. fl. og hafi
félagið gefið út honum til handa skírteini nr. 51 um vá-
tryggingu þessa. Hinn 20. október 5. á. kveður Stefnandi
síðan það slys hafa borið að, að bifreiðin hafi oltið út af
veginum hjá Smalaskála fyrir sunnan Hafnarfjörð, er hann
var að aka henni þar á suðurleið, og hafi hún skemmst
allmikið. Kveðst hann þá þegar hafa tilkynnt stefndum
tjónið, er hafi látið sækja bifreiðina og flytja hana til
Reykjavíkur-. Siðan hafi hann og stefndur komið sér sam-
an um að útnefna sinn mannin hvor til þess að meta skað-
ann, er orðið hafi á bifreiðinni við slysið og hafi mats-
mennírnir orðið ásáttir um að meta hann á kr. 550.00.
Stefndur hafi nú verið ófáanlegur til þess að greiða þessa
upphæð eða nokkrar aðrar í bætur og sé því mal þetta
höfðað.

Stefndur hefir mótmælt kröfum stefnanda og krafizl
sýknu af þeim og málskostnaðar hjá honum eftir mati rett-
arius.

Byggir stefndur i frumvörn sinni sýknukröfuua ein-
göngu á því, að samkvæmt 6. gr. hinna almennu Vátrygg—
ingarskílyrða félagsins, er hann hefir lagt fram, sé það skil-
yrði fyrir skaðabótaskyldu þess, að bifreiðar þær, sem
vátryggðar eru hjá því, séu í lagi og hæfar til þess, sem þær
eru notaðar til, svo og í samræmi við ákvæði bifreiðalag—
anna. Nú hafi hemlar bifreiðarinnar og ljós verið í ólagi
er slysið varð, og telur stefndur, að þetta í sambandi við of
hraðan akstur stefnanda hafi verið orsök þess, að slysið
vildi til og komi því ekki til mála, að félaginu sé skylt að
bæta tjón það. er af því hlauzt. Síðar í málinu hefir stefnd-
ur haldið því fram, að vátryggingin {; bifreiðinni hafi ekki
verið i lagi, er tjónið varð, en þar sem því er ekki hreyft
i frumvörnínni, heldur það gagnstæða óbeinlínis viður-
kennt i henni, þá verður að fallast á það hjá stefnanda, að

21

þessi mótbám stefnds sé of seint fram komin og verður
hún því ekki tekin til greina, enda virðist einnig eftir
því sem fyrir liggur, að hún hafi ekki við rök að styðjast,
því að stefnandi hefir lagt fram fyrirvaralausa kvittun
frá steindum fyrir greiðslu iðgjalds fyrir vátryggingu á
bifreiðinni yfir timabilið frá 29. september til 29. dez»
cmber 1929, auk þess sem fyrrgreind framkoma stefnds,
eftir að skemmdirnar urðu á bifreiðinni (það að hann
lætur saekja bifreiðina og nefnir mann til þess að meta
tjónið, er á henni varð,) bendir eindregið til þess, að hann
hafi talið bifreiðina í ábyrgð hjá félaginu.

Stefnandi hefir eindregið mótmælt þvi, að bifreiðin
hafi verið í ólagi eða að óvarkarni hans hafi verið um
að kenna, að tjónið varð. Stefndur hefir lagt fram í mál—
inu til sönnunar staðhæfingu sinni um það atriði vottorð
tveggja manna, er óku bifreiðinni 21. október 1929, þess
efnis. að þá hafi hemlar bifreiðarinnar verið svo að segja
gagnslausir og hafa bæði vottorðin verið staðfest fyrir
rétti. En við framburð þenna er það að athuga, að vott»
orðsgefendurnir skoða ekki bifreiðina fyr en eftir að
slysið er orðið, en ekki er útilokað, að hún hafi farið úr
lagi er hún valt út af veginum. Hinsvegar hefir við lög—
regluréttarpróf, er haldið var hér í bænum út af slys—
inu, ekki komið annað fram en að hemlarnir hafi verk-
að eðlilega rétt áður en slysið varð. Við prófin upplýstist
heldur ekki, að stefnandi hafi ekið hraðar en 15—25 km.
á klukkustund.

Verður því ekki talið nægilega upplýst hjá steindum,
að orsakir slyssins hafi verið óhæfur útbúnaður bifreið-
arinnar eða óvarkárni stefnanda, og litur rétturinn því svo
á, að vá'tryggingarfélagið beri ábyrgð á umræddu tjóni,
og þar sem stefndur hefir ekki mótmælt bótaupphæð—
inni sem of hárri, þá verður hann dæmdur til þess að
greiða hina umstefndu upphæð með vöxtum eins og kraf-
izt hefir verið svo málskostnað, og þykir hann hæfi-
lega ákveðinn kr. 60.00.

 

22

