Föstudaginn 25. sept. 1931.

Nr. “IQ/1931. Valdstjórnin (Stefán Jóh. Stefánsson)
gegn
Albert Jóhannessyni
(Sveinbjörn Jónsson) .

Brot gegn reglugerð um skoðun bifreiða.

Dónrur lögregluréttar Gnllbringn- og
Kjósarsýslu 1 7. febr. 1 93 1: Ákærður, Albert Jó-
hannesson, á að vera sýkn af kærum og kröfum vald-
stjórnarinnar i máli þessu. Málskostnaður, þar á meðal
þóknun til skipaðs talsmanns ákærða, hæsiaréttarmála-
flutningsmanns Sveinbjarnar Jónssonar í Reykjavik kr.
50.00, greiðist af almannafé.

Dómur hæstaréttar.

Í 2. gr. reglugerðar nr. 4, 1. febr. 1928, er meðal
annars svo mælt fyrir, að þarnefndir skoðunar-
menn skuli ákveða hve margir farþegar megi vera
i bifreið til mannflutninga og skuli sérstaklega tek-
ið fram í skoðunarvottorðinu, hve margir farþegar
megi sitja í framsæti bæði fólks- og vörubifreiðar
við hlið hifreiðarstjóra. Samkvæmt þessu ákvæði
reglugerðarinnar, sem hefir næga stoð í lögum, nr.

222

23, 31. maí 1927, hafa hinir skipuðu skoðunarmenn
ákveðið, að 2 farþegar megi sitja í framsæti i bif—
reið Vifilsstaðahælisins, G.K. 17, er kærði stýrir.
Þessu ákvæði skoðunarmannanna hefir kærði eigi
talið sér skylt að hlýða. Heldur hann því fram, að
skoðunarmennirnir hafi að ástæðulausu bannað sér
að hafa 3 farþega i framsætinu, framsætið só 165
cm. á breidd og komi þannig 41 cm. á hvern mann,
þótt 4 séu í sætinu, og verði baðað teljast nægilegt.
Þessa skoðun styður kærði með því að leggja fram
vottorð frá læknum og starfsfólki á Vífilsstöðum,
um að vel hafi farið um farþega i framsætinu þótt
3 væru og að vottorðsgefendurnir hafi ekki séð, að
farþegarnir hafi á nokkurn hátt hindrað bílstjór-
ann í starfi sínu og ennfremur hefir verið lögð
fram í málinu skoðunar-gerð 2ja dómkvaddra
manna um að þeir álíti nægilegt rúm fyrir bílstjór—
ann í umræddri bifreið, sem fjórða mann í framsæt-
inu, ef hann hafi 2 farþega til hægri og einn farþega
til vinstri handar.

Þessi gögn nægja þó eigi til að undanþiggja
kærða refsingu fyrir brot á nefndri reglugerð, þvi ái
meðan úrskurður skoðunarmannanna um farþega—
töluna stendur óhaggaður var kærða skylt að hlýðn-
ast honum.

Refsing kærða, sem hefir viðurkennt að hafa ek—
ið 3 skipti með 3 farþega i framsætinu, ákveðst
samkvæmt 8. gr. reglugerðarinnar 30 kr. sekt til
ríkissjóðs, er afplánast með 3ja daga einföldu fang-
elsi, ef hún verður eigi greidd innan 14 daga frá
birtingu dóms þessa.

Svo ber kærða að greiða allan kostnað málsins,
bæði í héraði og hæstarétti, þar með talin mál-
flutningslaun skipaðs verjanda síns í héraði, 50 kr.

223

og málflutningskaup sækjanda og verjanda i hæsta-
rétti, 60 kr til hvors.

Þvi dæmist rétt vera:

Kærði, Albert Jóhannesson, greiði 30 kr. sekt
i ríkissjóð og komi 3ja daga einfalt fangelsi í
stað sektarinnar verði hún ekki greidd innan
14 daga frá birtingu dóms þessa.

Svo ber kærða og að greiða allan kostnað
sakarinnar, bæði í héraði og hæstarétti, þar
með talin málflutningslaun sækjanda i hæsta-
rétti, 1nálflutningsmanns Stefáns Jóh. Stefáns—
sonar, 60 kr. og málsvarnarlaun verjanda síns
í héraði og hæstarétti, málflutningsmanns
Sveinbjörns Jónssonar, 110 kr.

Dóminum ber að fullnægja að viðlagðri að-
för að lögum.

Forsendur hins áfrýjaða dóms hljóða svo:

Mál þetta er af valdstjórnarinnar hálfu höfðað gegn bif-
reiðarstjóra Albert Jóhannessyni, til heimilis á Vífilsstaða-
haeli i Garðahreppi i Gullbringusýslu, sem er 35 ára að
aldri, út af kærum á hendur honum frá skipuðum skoð-
unarmanni bifreiða, Birni Bl. Jónssyni i Reykjavik, dags.
5. júli og 28. ágúst f. á., fyrir það, að hann dagana 28. júní,
11. og 28. ágúst f. á., hafi í vöruflutningabifreiðinni G.-K.
17, eign heilsuhælisins á Vífilsstöðum, haft 3 farþega i
framsæti bifreiðar þessarar, hvar, samkvæmt skoðunar—
vottorði bifreiðarinnar, eigi megi vera fleiri en 2 farþegar
hjá bifreiðarstjóranum.

Er i hinu fyrstgreinda kærnatriði tekið fram af kær—
anda, að þetta sé brot á bifreiðalögunum og það stórt, því
3 farþegar hjá bifreiðar-stjóra geri svo mikil þrengsli, að
vel geti valdið truflun á stjórn bifreiðarinnar.

224

Hefir kærður undir rannsókn málsins talið það rétt
vera, að hann í umrædd skipti hafi haft hjá sér frammi
bifreiðinni 3 farþega, eða auk hans verið þar 3 menn i
stað tveggja, eins og i skoðunarvottorði bifreiðarinnar
greini, en hann kveðst jafnan hafa verið þeirrar skoðunar
sem bifreiðarstjóri og hafa fulla reynslu fyrir því, að þetta
komi ekki i bága við keyrslu á nokkurn hátt og að í sum-
um tilfellum sé þægilegra og jafnvel öruggara, að bifreið—
arstjórinn hafi stuðning frá báðum hliðum. Ákærður segir
og að framsæti umræddrar bifreiðar sé 165 cm. þvert yfir
hana, og því fyllilega rúmt um 4 menn, eða engu minna
pláss fyrir hvern en hlutfallslega í flutningahifreiðum
fyrir 2 farþega frammi samkvæmt skoðunarvottorðum
þeirra. Við yfirheyrslu á kærðum undir rannsókninni hefir
hann lýst því yfir, að hann nauðugur gengi inn á að
greiða sekt út af þessu, þar sem hann væri þeirrar skoð-
unar, að skoðunarmenn bifreiða hefðu við ákvörðun i
skoðunarvottorðum um tölu farþega frammi bifreiðum.
gert þetta af handahófi, og hvorki í lögum né reglugerð sé
ákveðið, hve mikið rúm hverjum farþega sé ætlað, eða í
lögum, hvar þeir skuli í bifreiðinni vera. Skipaður tals-
maður ákærða rökstyður þetta álit hans í varnarskjali sinu
undir rekstri málsins, og heldur því einnig fram, að um-
rædd ákvæði reglugerðarinnar um skoðun bifreiða, er fyrr
greinir, eigi hafi stoð í lögum.

Í framlagðri umsögn tveggja annara lögskipaðra skoð—
unarmanna en kæranda, dags. 23. oktbr. f. á., um fyrr-
greint kæruerindi, er meðal annars tekið fram, að gerð
bifreiða, og þó sérstaklega umbunaður og fyrirkomulag i
framsæti þeirra ,sé með afarmörgu móti, og því aldrei
hægt að öllu leyti að leggja breidd sætisius til grundvallar
þegar til sé tekið um farþegafjölda, heldur komi þar margt
Annað til greina eftir byggingu bifreiðarinnar. Kveðast
þeir við ákvörðun farþega i skoðunarvuttorðuru sínum
hafa farið eftir ákvæðum reglugerðar nr. 4, 1. febr. 1928.
um skoðun bifreiða, er hafi stoð í bifreiðalögunum, svo og
erindisbréfi fyrir skoðunarmenn bifreiða.

Í lögum nr. 23, 31. mai 1927, um breyting á lögum nr.
56 .frá 15. júní 1926, um notkun bifreiða, 4. gr., 2. málsgr.,
stendur: „Í skoðunarvottorði skal ákveða, hversu marg-
ir farþegar megi vera í bifreið til mannflutninga“. En í 2.

225

gr. fyrrgreindrar reglugerðar um skoðun bifreiða, 4. mals—
gr. stendur: „Í skoðunarvottorði skal ákveða, hversu
margir farþegar megi vera i bifreið til mannflutniuga, og
skal sérstaklega tekið fram. hve margir megi sitja í fram.
sæti, bæði fólks- og vörubifreiða, við hlið bifreiðarstjóra“.

Þegar nú samanburður er gerður á hinum tilfærðu á-
kvæðum laga um notkun bifreiða frá 1927 og reglugerðar-
innar um skoðun bifreiða, virðast ákvæði reglugerðarinn—
ar fara lengra en lagaákvæðið gerir ráð fyrir, að því leyti,
að í reglugerðarákvæðinu er, auk tölu farþega alls i mann—
flutningabifreiðum, skoðunarmönnum uppálagt, að tiltaka
i skoðunarvotiorði, hve margir megi sitja í framsætum
þeirra, og jafnvel meiri áherzla lögð á þetta ákvæði reglu—
gerðarinnar en það, sem tekið er inn i reglugerðina eftir
lögunum, og að þetta gildi einnig um vörubifreiðar, og
kemur þá eigi til greina hlutarins eðli, sem annars gat
komið til álita, þegar eingöngu er litið til lagaákvæðisins,
og þá eins mátt segja, að það hefði verið óþarft að minn-
ast !; tölu farþega yfirhöfuð í bifreiðum, þar það lægi i
hlutarins eðli, og í framkvæmdinni mun öllu meiri á-
herzla lögð á eftirlit með að reglugerðarákvæðinu sé fram-
fylgt en lagaákvæðinu, sem reglugerðin á að styðjast við.

Enda þótt nú að talið verði, að nauðsyn heri til að hinir
lögskipuðu skoðunarmenn bifreiða ákveði i skoðunarvott-
orðum sinum sérstaklega tölu farþega i framsætum allra
bifreiða, virðist hinu rétti löggjafi hafa þurft að taka það
fyrst til greina, eða áður en það er tekið fram í reglugerð,
og þar sem það eigi virðist hafa verið gert hér, verður rétt»
urinn að álíta, að ákærður eigi verði látinn sæta ábyrgð
eða hegningu fyrir brot gegn ofttilgreindu ákvæði 2. grein—
ar reglugerðar um skoðun bifreiða, nr. 4 frá 1. febr. 1928,
og að hann beri þvi að sýkna af kærum og kröfum vald-
stjórnarinnar í máli þessu, og virðist þá málskostnaður
eiga að greiðast af almannafé, þar á meðal þóknun til
skipaðs talsmanns ákærða, er ákveðst hæfileg vera
kr. 50.00.

15

226

